-- Ripp by PetaFOX --
- - Ripp ໂດຍ PetaFOX -
What do you make of it?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
lt appears to be a probe, Captain,
from an intelligence unknown to us.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນການຄົ້ນຄວ້າ,ຄັບ
ປິນ,ຈາກຄວາມລັບທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກພວກເຮົາ.
Continue transmitting
"Universal Peace" and "Hello"
ສືບຕໍ່ສົ່ງ"ຄວາມສະຫງົບ
ທົ່ວໂລກ"ແລະ"ສະບາຍດີ"
in all known languages.
Get me Starfleet Command.
ໃນພາສາທີ່ຮູ້ຈັກທັງໝົດ.ເອົາ
ການບັນຊາການກອງທັບດາວໃຫ້ຂ້ອຍ.
Ready, Captain.
ພ້ອມແລ້ວ, ຄັບປິນ.
Starfleet Command,
this is U.S.S. Saratoga
ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ
,ນີ້ແມ່ນ USS Saratoga
patrolling Sector 5, Neutral Zone.
ກໍາລັງລາດຕະເວນໃນຂະແໜງການ 5, ເຂດປອດໃສ.
We're tracking a probe
of unknown origin
ພວກເຮົາກໍາລັງຕິດຕາມການກວດ
ສອບທີ່ມີຕົ້ນກໍາເນີດທີ່ບໍ່ຮູ້
on apparent trajectory
to the Terran solar system.
ໃນເສັ້ນທາງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ
ໄປສູ່ລະບົບແສງຕາເວັນຂອງເທຣານ.
Attempts to communicate
with the probe have been negative
ຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະສື່ສານ
ກັບການກວດສອບແມ່ນລົບ
on all known frequencies.
ໃນຄວາມຖີ່ທີ່ຮູ້ຈັກທັງ ໝົດ.
Continue tracking, Saratoga. We will
analyse transmissions and advise.
ສືບຕໍ່ຕິດຕາມ,ຊາຣາໂຕກາ.ພວກເຮົາ
ຈະວິເຄາະການສົ່ງແລະແນະນໍາ.
Roger, Starfleet. Saratoga out.
ໂຣເຈີ, ກອງທັບດາວ. ຊາຣາໂຕກາອອກໄປ.
6, 5, 4, 3, 2, 1 .
6, 5, 4, 3, 2, 1.
There. Hold the image.
ນັ້ນແລ້ວ. ຈັບຮູບໄວ້.
Hold!
ລໍຖ້າ!
Behold the quintessential
devil in these matters,
ຈົ່ງເບິ່ງຊາຕານທີ່ແທ້
ຈິງໃນເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້,
James T. Kirk, renegade and terrorist.
ເຈມສ໌ທີຄິກ,ຄົນກະບົດ
ແລະຜູ້ກໍ່ການຮ້າຍ.
Not only is he responsible
for the murder of a Klingon crew,
ລາວບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບໃນການ
ຄາດຕະກໍາລູກເຮືອຄລິງກອນເທົ່ານັ້ນ,
the theft of a Klingon vessel,
see now the real plot and intentions.
ການລັກລອບຂອງເຮືອ Klingon ,ເບິ່ງ
ດຽວນີ້ແຜນການທີ່ແທ້ຈິງແລະເຈດຕະນາ.
Even as this Federation was
negotiating a peace treaty with us,
ເຖິງແມ່ນວ່າສະຫະພັນນີ້ກໍາລັງເຈລະ
ຈາສົນທິສັນຍາສັນຕິພາບກັບພວກເຮົາ,
Kirk was secretly developing
the Genesis Torpedo,
ຄິກກ໌ກໍາລັງພັດທະນາໂຕ
ຣເປໂດເຈນິດສ໌ຢ່າງລັບໆ,
conceived by Kirk's son,
ຖືກຄິດໂດຍລູກຊາຍຂອງຄິກ,
and test-detonated
by the Admiral himself.
ແລະຖືກທົດສອບລະເບີດໂດຍຜູ້ບັນຊາການເອງ.
The result of this awesome energy
ຜົນຂອງພະລັງງານທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້
was euphemistically
called the Genesis Planet,
ຖືກເອີ້ນວ່າ Planet Genesis,
a secret base from which to launch
the annihilation of the Klingon people.
ຖານທີ່ລັບຈາກບ່ອນທີ່ຈະເລີ່ມ
ການທໍາລາຍປະຊາຊົນຄລິງກອນ.
We demand the extradition of Kirk.
We demand justice!
ພວກເຮົາຮຽກຮ້ອງການສົ່ງອອກຂອງຄິກ
ກ໌.ພວກເຮົາຕ້ອງການຄວາມຍຸຕິທໍາ!
Klingon justice is a unique point of view,
Mr President.
ຄວາມຍຸດຕິທໍາຄລິງລອນແມ່ນທັດສະນະ
ທີ່ພິເສດ,ທ່ານປະທານາທິບໍດີ.
Genesis was perfectly named,
the creation of life, not death.
ຕົ້ນຕໍຖືກຕັ້ງຊື່ຢ່າງສົມບູນແບບ
,ການສ້າງຊີວິດ,ບໍ່ແມ່ນຄວາມຕາຍ.
The Klingons shed the first blood
while attempting to possess its secrets.
ຄິນລິງຕັນໄດ້ຖິ້ມເລືອດຄັ້ງທໍາອິດໃນ
ຂະນະທີ່ພະຍາຍາມເປັນເຈົ້າຂອງຄວາມລັບຂອງມັນ.
Vulcans are well known
ຊາວວູລກັນແມ່ນຮູ້ຈັກກັນດີ
as the intellectual puppets
of this Federation.
ໃນຖານະເປັນຄົນຫຼິ້ນທາງ
ປັນຍາຂອງສະຫະພັນນີ້.
Your vessel did destroy U.S.S. Grissom.
Your men did kill Kirk's son.
ເຮືອຂອງທ່ານໄດ້ທໍາລາຍ USS Grissom .
ຜູ້ຊາຍຂອງທ່ານໄດ້ຂ້າລູກຊາຍຂອງຄິກ.
-Do you deny these events?
-We deny nothing.
- ເຈົ້າປະຕິເສດເຫດການເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
- ພວກເຮົາບໍ່ປະຕິເສດຫຍັງເລີຍ.
-We have the right to preserve our race.
-You have the right to commit murder?
- ພວກເຮົາມີສິດທີ່ຈະຮັກສາເຊື້ອຊາດຂອງພວກເຮົາ.
- ເຈົ້າມີສິດທີ່ຈະຄາດຕະກໍາບໍ?
Silence. Silence!
ງຽບໆ. ງຽບ!
There'll be no further outbursts
from the floor.
ຈະບໍ່ມີການລະເບີດອີກຕໍ່ໄປຈາກພື້ນ.
Mr President, l have come
to speak on behalf of the accused.
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ,ຂ້ອຍ
ມາເວົ້າແທນຜູ້ຖືກກ່າວຫາ.
Personal bias.
His son was saved by Kirk.
ຄວາມກຽດຊັງສ່ວນຕົວ.ລູກຊາຍ
ຂອງລາວຖືກຊ່ວຍໂດຍຄິກກ໌.
Mr Ambassador, with all respect,
the council's deliberations are over.
ທ່ານເອກອັກຄະລັດຖະທູດ,ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບທັງ
ໝົດ,ການພິຈາລະນາຂອງສະພາໄດ້ສິ້ນສຸດລົງແລ້ວ.
-Then Kirk goes unpunished?
-Admiral Kirk
- ຫຼັງຈາກນັ້ນຄິກຈະບໍ່ຖືກລົງໂທດບໍ?
- ນາຍພົນຄິກ
has been charged with
nine violations of Starfleet regulations.
ຖືກກ່າວຫາວ່າລະເມີດລະບຽບ
ການຂອງກອງທັບດາວເກົ້າຄັ້ງ.
Starfleet regulations?
That's outrageous!
ກົດລະບຽບຂອງກອງທັບດາວບໍ
?ນັ້ນແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ!
Remember this well.
ຈື່ສິ່ງນີ້ໄວ້ດີ.
There shall be no peace
as long as Kirk lives.
ຈະບໍ່ມີຄວາມສະຫງົບສຸກ
ຕາບໃດທີ່ຄິກຍັງມີຊີວິດຢູ່.
You pompous ass!
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍທີ່ໂງ່!
Captain's log, Stardate 8390.
ບັນທຶກຂອງຄັບປິນ, ວັນເລີ່ມຕົ້ນ 8390.
We're in the third month
of our Vulcan exile.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນເດືອນທີສາມຂອງການ
ຖືກເນລະເທດຂອງວູລກັນຂອງພວກເຮົາ.
And it was Dr McCoy, with a
fine sense of historical irony,
ແລະມັນແມ່ນດຣແມັກໂກຍ,ດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກ
ທີ່ດີເລີດຂອງການໂຊກຮ້າຍປະຫວັດສາດ,
who decided on a name
for our captured Klingon vessel.
ຜູ້ທີ່ຕັດສິນໃຈຊື່ສໍາລັບເຮືອ
ຄລິງກອນທີ່ຖືກຈັບຂອງພວກເຮົາ.
And like those mutineers
of 500 years ago,
ແລະຄືກັບພວກກະບົດ 500 ປີກ່ອນ,
we, too, have a hard choice to make.
ພວກເຮົາຍັງຕ້ອງເລືອກຢ່າງຫຍຸ້ງຍາກ.
-Dr McCoy?
-Aye, sir.
- ດຣ ແມັກໂກຍ?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
-Mr Scott?
-Aye, sir.
- ທ້າວສອດຕ໌?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
-Uhura?
-Aye, sir.
- ອູຮູຮ່າ
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
-Chekov?
-Aye, sir.
- ເຊໂກວ?
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
-Sulu?
-Aye, sir.
- ຊູລູ
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Let the record show
that the commander and the crew
ຂໍໃຫ້ບັນທຶກສະແດງໃຫ້ເຫັນ
ວ່າຜູ້ບັນຊາການແລະລູກເຮືອ
of the late Starship Enterprise
ຂອງເຮືອບິນດາວວິສາຫະກິດຊ້າ
have voted unanimously
to return to Earth,
ໄດ້ລົງຄະແນນສຽງຢ່າງເປັນ
ເອກະພາບເພື່ອກັບຄືນສູ່ໂລກ,
to face
the consequences of their actions
ສະເໝີຜົນ
in the rescue of their comrade
Captain Spock.
ໃນການຊ່ວຍເຫຼືອເພື່ອນຮ່ວມງານ
ຂອງພວກເຂົາ Captain Spock .
Thank you all. Repair stations, please.
ຂອບໃຈທຸກຄົນ. ສະຖານີສ້ອມແປງ, ກະລຸນາ.
-Mr Scott.
-Aye, sir?
- ທ້າວສອດຕ໌.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ?
-How soon can we be underway?
-Give me one more day, sir.
- ພວກເຮົາສາມາດເດີນທາງໄດ້ໄວປານໃດ?
- ໃຫ້ຂ້ອຍອີກມື້ໜຶ່ງເດີເດີ.
Damage control is easy.
Reading Klingon, that's hard.
ການຄວບຄຸມຄວາມເສຍຫາຍງ່າຍ
ດາຍ.ການອ່ານຄລິງຕັນ,ມັນຍາກ.
You'd think they could
at least send a ship.
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຂົາສາມາດ
ສົ່ງເຮືອໄດ້ຢ່າງໜ້ອຍ.
lt's bad enough to be court-martialed,
ມັນຮ້າຍແຮງພໍທີ່ຈະຖືກສານທະຫານ,
and spend the rest of our lives
mining borite,
ແລະໃຊ້ຊີວິດທີ່ເຫຼືອ
ຂອງພວກເຮົາໃນການຂຸດຄົ້ນໂບຣິດ,
but to have to go home
in this Klingon flea trap...
ແຕ່ຕ້ອງກັບບ້ານໃນແຄບແມງໄມ້ຄລິງກອນນີ້...
We could learn a thing or two
from this flea trap.
ພວກເຮົາສາມາດຮຽນຮູ້ບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງຈາກແມງໄມ້ນີ້ໄດ້.
lt's got a cloaking device
that cost us a lot.
ມັນມີອຸປະກອນປິດບັງທີ່
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເສຍຄ່າຫຼາຍ.
l just wish we could cloak the stench.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ພວກເຮົາ
ສາມາດປິດບັງກິ່ນຫອມໄດ້.
Computer, resume testing.
ຄອມພິວເຕີ, ສືບຕໍ່ການທົດສອບ.
Who said, "Logic is the cement
of our civilisation
ຜູ້ທີ່ເວົ້າວ່າ,"ຄວາມສົມເຫດສົມຜົນ
ແມ່ນຊີມັງຂອງວັດທະນະທໍາຂອງພວກເຮົາ
"with which we ascend from the chaos
using reason as our guide"?
"ທີ່ພວກເຮົາຂຶ້ນຈາກຄວາມວຸ້ນວາຍໂດຍ
ໃຊ້ເຫດຜົນເປັນຄູ່ມືຂອງພວກເຮົາ"?
T'Plana-Hath, Matron
of Vulcan philosophy.
T'Plana-Hath , Matron
ຂອງປັດຊະຍາ Vulcan ໄດ້.
Correct.
ແມ່ນແລ້ວ.
What is the molecular formula
of yominum sulphide crystals?
ສູດໂມເລກຸນຂອງແກ້ວໂຢ
ມິນຽມຊູຟິດແມ່ນຫຍັງ?
White queen to Section 5, Grid 6.
Queen takes knight. Rook takes queen.
ລາຊິນີສີຂາວໄປຫາພາກສ່ວນທີ 5 ,ຕາໜ່າງທີ
6 .ລາຊິນີເອົາ knight . Rook ເອົາລາຊີນີ.
White pawn to Section 5, Grid 7.
Pawn takes rook. Checkmate.
pawn ສີຂາວໄປຫາພາກທີ 5 , Grid
7 . pawn ເອົາ rook . Checkmate .
What significant contribution
to bioengineering
ການປະກອບສ່ວນທີ່ສໍາຄັນ
ແນວໃດຕໍ່ວິສະວະກໍາຊີວະພາບ
was made on
the Loonkerian outpost on Klendth?
ຖືກສ້າງຂຶ້ນໃນຖານທັບ
ລອນເກີເຣຍໃນຄເລນດ໌ບໍ?
The universal atmospheric
element compensator.
ເຄື່ອງຊົດເຊີຍອົງປະກອບບັນຍາກາດທົ່ວໄປ.
-Evaluate...
-Correct.
- ຕີລາຄາ...
- ແມ່ນແລ້ວ.
Starship sensors
indicate it is being pursued so closely,
ເຊັນເຊີຂອງຍານດາວສະແດງໃຫ້ເຫັນ
ວ່າມັນຖືກຕິດຕາມຢ່າງໃກ້ຊິດຫຼາຍ,
that it occupies
the same space as the pursuer.
ວ່າມັນມີພື້ນທີ່ດຽວກັນກັບຜູ້ຕິດຕາມ.
-Correct.
-Identify object
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ກໍານົດວັດຖຸ
-and its cultural significance.
-Correct.
- ແລະຄວາມໝາຍທາງວັດທະນະທໍາຂອງມັນ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Klingon mummification glyph.
ຮູບພາບການມອມມິຟິກ Klingon.
What were the principal
historical events on Earth
ເຫດການປະຫວັດສາດຕົ້ນຕໍໃນໂລກແມ່ນຫຍັງ
-in the year 1987?
-Correct.
- ໃນປີ 1987 ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
What was Kiri-kin-tha's
First Law of Metaphysics?
ກົດໝາຍທໍາອິດຂອງ Metaphysics
ຂອງ Kiri-kin-tha ແມ່ນຫຍັງ?
-Nothing unreal exists.
-Correct.
- ບໍ່ມີຫຍັງບໍ່ມີຄວາມເປັນຈິງ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Adjust the sine wave of
this magnetic envelope
ປັບຄວາມວາວ sinus ຂອງກະທູ້ແມ່ເຫຼັກນີ້
so that antineutrons can pass through
but the antigravitons cannot.
ເພື່ອໃຫ້ສານຕ້ານນິວຕຣອນສາມາດຜ່ານໄປໄດ້
ແຕ່ສານຕ້ານແຮງດຶງດູດບໍ່ສາມາດຜ່ານໄດ້.
-Correct.
-What is the electronic configuration
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ການຕັ້ງຄ່າເອເລັກໂຕຣນິກແມ່ນຫຍັງ
-of gadolinium?
-Correct.
- ຂອງກາດໍລິນຽມບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
How do you feel?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ?
How do you feel? How do you feel?
ເຈົ້າຮູ້ສຶກແນວໃດ? ເຈົ້າຮູ້ສືກແນວໃດ?
-l do not understand the question.
-What is it, Spock?
- ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈຄໍາຖາມ.
- ມັນເປັນຫຍັງ, ສະປອກ?
l do not understand
the question, Mother.
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈຄໍາຖາມ, ແມ່.
You're half human.
The computer knows that.
ເຈົ້າເປັນຄົນເຄິ່ງໜຶ່ງ.
ຄອມພິວເຕີຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
The question is irrelevant.
ຄໍາຖາມບໍ່ກ່ຽວຂ້ອງ.
Spock, the retraining of your mind
has been in the Vulcan way,
ສະປອກ,ການຝຶກອົບຮົມໃໝ່ຂອງຈິດໃຈ
ຂອງທ່ານແມ່ນຢູ່ໃນວິທີຂອງວູລກັນ,
so you may not understand feelings,
but as my son, you have them.
ສະນັ້ນເຈົ້າອາດຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈຄວາມຮູ້ສຶກ,
ແຕ່ເປັນລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ,ເຈົ້າມີຄວາມຮູ້ສຶກ.
They will surface.
ພວກເຂົາຈະປາກົດຕົວ.
As you wish,
since you deem them of value,
ຕາມທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ,ເນື່ອງຈາກ
ວ່າເຈົ້າຖືວ່າພວກມັນມີຄຸນຄ່າ,
but l cannot wait here to find them.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດລໍຖ້າ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຊອກຫາພວກມັນໄດ້.
-Why? Where must you go?
-l must go to Earth to offer testimony.
- ເປັນຫຍັງ? ເຈົ້າຕ້ອງໄປໃສ?
- ຂ້ອຍຕ້ອງໄປໂລກເພື່ອໃຫ້ການເປັນພະຍານ.
You do this for friendship.
ເຈົ້າເຮັດສິ່ງນີ້ເພື່ອ
ຄວາມເປັນເພື່ອນມິດ.
l do it because l was there.
ຂ້ອຍເຮັດມັນເພາະວ່າຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Spock, does the good of the many
outweigh the good of the one?
ສະປອກ,ຄວາມດີຂອງຫຼາຍຄົນ
ໜັກກວ່າຄວາມດີຂອງຄົນດຽວບໍ?
l would accept that as an axiom.
ຂ້ອຍຈະຍອມຮັບມັນເປັນ axioma.
Then you stand here alive
because of a mistake
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຢືນຢູ່ບ່ອນນີ້
ມີຊີວິດຢູ່ຍ້ອນຄວາມຜິດພາດ
made by your flawed, feeling,
human friends.
ສ້າງຂຶ້ນໂດຍເພື່ອນມິດມະນຸດທີ່
ມີຄວາມຜິດພາດ,ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງທ່ານ.
They have sacrificed their futures
because they believed
ພວກເຂົາໄດ້ເສຍສະຫຼະອະນາຄົດຂອງ
ພວກເຂົາເພາະວ່າພວກເຂົາເຊື່ອວ່າ
that the good of the one, you,
was more important to them.
ວ່າຄວາມດີຂອງຄົນດຽວ,ເຈົ້າ,
ມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ພວກເຂົາ.
-Humans make illogical decisions.
-They do, indeed.
- ມະນຸດຕັດສິນໃຈທີ່ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ.
- ພວກເຂົາເຮັດ, ແທ້ຈິງແລ້ວ.
Here it comes now.
ມັນມາແລ້ວ.
-What's causing that?
-Their call's being carried
- ຫຍັງເປັນສາເຫດຂອງມັນ?
- ການໂທຂອງພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຖືກປະຕິບັດ
on an amplification wave
of enormous power.
ໃນຄື້ນຂະຫຍາຍຂອງພະລັງງານທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
Can we isolate the wave?
ພວກເຮົາສາມາດແຍກຄື້ນໄດ້ບໍ?
Negative. lt's impacting
on all our systems.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ມັນມີຜົນກະທົບ
ຕໍ່ລະບົບຂອງພວກເຮົາທັງໝົດ.
Yellow Alert. Shields up.
Helm, reduce closing speed.
ແຈ້ງເຕືອນສີເຫຼືອງ.ປ້ອງກັນຕົວ
ຂຶ້ນ.ຄວບຄຸມ,ຫຼຸດຄວາມໄວປິດລົງ.
Thruster controls
have been neutralised.
ການຄວບຄຸມເຄື່ອງຊຸກຍູ້ໄດ້ຖືກລົບກວນ.
-Emergency thrusters.
-No response, Captain.
- ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ສຸກເສີນ.
- ບໍ່ມີການຕອບໂຕ້, ຄັບປິນ.
Emergency lights.
ແສງສຸກເສີນ.
Damage report.
ລາຍງານຄວາມເສຍຫາຍ.
All systems have failed.
ລະບົບທັງ ໝົດ ໄດ້ລົ້ມເຫຼວ.
We're functioning
on reserve power only.
ພວກເຮົາກໍາລັງເຮັດວຽກດ້ວຍ
ພະລັງງານສໍາຮອງເທົ່ານັ້ນ.
Starfleet Command, this is Saratoga.
Can you hear me?
ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ,ນີ້ແມ່ນ
ຊາຣາໂຕກາ.ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Come in, please. Come in, please.
ເຂົ້າມາ, ກະລຸນາ. ເຂົ້າໄປ, ກຽດຕິຍົດ.
Thank you, sir.
ຂອບໃຈເດີເດີ.
-Status report, Admiral.
-Not good, Mr President.
- ລາຍງານສະຖານະການ, ນາຍພົນ.
- ບໍ່ດີ, ທ່ານປະທານາທິບໍດີ.
The probe is headed directly toward us.
ເຄື່ອງກວດສອບກໍາລັງ
ໄປສູ່ພວກເຮົາໂດຍກົງ.
lts signal is damaging
everything in its path.
ສັນຍານຂອງມັນກໍາລັງທໍາ
ລາຍທຸກຢ່າງໃນທາງຂອງມັນ.
The Klingons have lost two vessels.
ຄິນລິງຕັນໄດ້ສູນເສຍເຮືອສອງລໍາ.
Two starships
and three smaller vessels
ເຮືອດາວສອງລໍາ ແລະ ເຮືອຂະໜາດນ້ອຍສາມລໍາ
-have been neutralised.
-Neutralised? How?
- ຖືກກີດຂວາງແລ້ວ.
- ຖືກລົບກວນບໍ? ແນວໃດ?
We don't know. Get me the Yorktown.
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້. ເອົາຢອກຕາວໃຫ້ຂ້ອຍ.
Emergency channel 0130. Code Red.
ຊ່ອງສຸກເສີນ 0130. ລະຫັດສີແດງ.
It has been three hours
since our contact with the alien probe.
ມັນເປັນເວລາສາມຊົ່ວໂມງນັບຕັ້ງແຕ່ການ
ຕິດຕໍ່ຂອງພວກເຮົາກັບການກວດສອບຄົນຕ່າງດາວ.
All attempts at regaining power
have failed.
ຄວາມພະຍາຍາມທັງໝົດໃນການ
ຟື້ນຟູອໍານາດໄດ້ລົ້ມເຫຼວ.
lt's using forms of energy
our best scientists do not understand.
ມັນກໍາລັງໃຊ້ຮູບແບບພະລັງງານທີ່ນັກວິທະຍາສາດ
ທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງພວກເຮົາບໍ່ເຂົ້າໃຈ.
-Can you protect us?
-We're launching everything we have.
- ເຈົ້າສາມາດປົກປ້ອງພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
- ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງເປີດຕົວທຸກຢ່າງທີ່ພວກເຮົາມີ.
Our chief engineer is trying
to deploy a makeshift solar sail.
ວິສະວະກອນຫົວໜ້າຂອງພວກເຮົາກໍາລັງ
ພະຍາຍາມຈັດຕັ້ງເຮືອແສງຕາເວັນຊົ່ວຄາວ.
We have high hopes
that this wiII, if successfuI,
ພວກເຮົາມີຄວາມຫວັງສູງວ່າສິ່ງ
ນີ້ຈະ,ຖ້າປະສົບຜົນສໍາເລັດ,
generate power to keep us alive.
ສ້າງພະລັງງານເພື່ອເຮັດໃຫ້
ພວກເຮົາມີຊີວິດຢູ່.
-Systems report, communications.
-Communications systems all ready, sir.
- ລາຍງານລະບົບ, ການສື່ສານ.
- ລະບົບການສື່ສານພ້ອມແລ້ວເດີເດີ.
Communications officer
as ready as she'll ever be.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ສື່ສານພ້ອມ
ທີ່ສຸດທີ່ນາງເຄີຍເປັນ.
-Mr Sulu?
-Guidance is functional.
- ທ້າວຊູລູ?
- ການແນະນໍາແມ່ນເຮັດວຽກໄດ້.
Onboard computer will interface
with Federation Memory Bank.
ຄອມພິວເຕີໃນເຮືອຈະເຊື່ອມຕໍ່ກັບ
ທະນາຄານຄວາມຊົງຈໍາຂອງສະຫະພັນ.
-Weapons systems.
-Operational, Admiral.
- ລະບົບອາວຸດ.
- ປະຕິບັດງານ, ນາຍພົນ.
Cloaking device
now available on all flight modes.
ອຸປະກອນປິດບັງສາມາດໃຊ້
ໄດ້ໃນທຸກຮູບແບບການບິນ.
l'm impressed.
That's a lot of work for a short voyage.
ຂ້ອຍປະທັບໃຈ.ນັ້ນແມ່ນວຽກ
ຫຼາຍສໍາລັບການເດີນທາງສັ້ນໆ.
We are in an enemy vessel, sir.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນເຮືອສັດຕູເດີເດີເດີ.
l did not wish to be shot down
on the way to our own funeral.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຖືກຍິງລົງໃນທາງ
ໄປສູ່ການຝັງສົບຂອງພວກເຮົາເອງ.
Good thinking.
Engine room. Report, Mr Scott.
ການຄິດທີ່ດີ.ຫ້ອງເຄື່ອງຈັກ
.ລາຍງານ,ທ້າວສອດຕ໌.
We're ready, sir.
l've converted the dilithium sequencer
ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວເດີ.ຂ້ອຍໄດ້
ປ່ຽນເຄື່ອງຕິດຕາມ dilithium ແລ້ວ
into something a little less primitive,
ເຂົ້າໄປໃນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ບໍ່ມີພື້ນຖານໜ້ອຍໜຶ່ງ,
and, Admiral, l have
replaced the Klingon food packs.
ແລະ,ນາຍພົນ,ຂ້ອຍໄດ້ທົດແທນ
ຊຸດອາຫານຄລິງຕັນແລ້ວ.
They were giving me a sour stomach.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຈັບທ້ອງ.
Oh, is that what it was?
Prepare for departure.
ໂອ້,ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນ
ເປັນບໍ?ກຽມພ້ອມທີ່ຈະອອກໄປ.
Everybody not going to Earth
had better get off.
ທຸກຄົນທີ່ບໍ່ໄດ້ໄປໂລກຄວນລົງ.
Saavik.
-This is goodbye.
-Yes, Admiral.
- ນີ້ແມ່ນການອວຍພອນ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ນາຍພົນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Sir, l have not had the opportunity
to tell you about your son.
ເຈົ້າ,ຂ້ອຍຍັງບໍ່ມີໂອກາດບອກ
ເຈົ້າກ່ຽວກັບລູກຊາຍຂອງທ່ານ.
David died most bravely.
ເດວິດຕາຍດ້ວຍຄວາມກ້າຫານທີ່ສຸດ.
He saved Spock. He saved us all.
l thought you should know.
ລາວໄດ້ຊ່ວຍສປັອກ.ລາວຊ່ວຍພວກເຮົາ
ທຸກຄົນ.ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນຮູ້.
Good day, Captain Spock.
May yourjourney be free of incident.
ສະບາຍດີ,ຄັບປິນສປອກ.ຂໍໃຫ້
ການເດີນທາງຂອງທ່ານບໍ່ມີເຫດການໃດໆ.
Live long and prosper, Lieutenant.
ອາໄສຢູ່ດົນແລະຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ, ສະໝັກ.
-Permission to come aboard.
-Permission granted.
- ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂຶ້ນເຮືອ.
- ຂໍອະນຸຍາດແລ້ວ.
-Thank you, Admiral.
-Jim.
- ຂອບໃຈ, ນາຍພົນ.
- ຈິມ
Spock, Jim. Don't you remember?
ສະປອກ, ຈິມ. ເຈົ້າບໍ່ຈື່ບໍ?
lt would not be proper
to refer to you as Jim
ມັນບໍ່ເໝາະສົມທີ່ຈະເອີ້ນເຈົ້າວ່າຈິມ
while you're in command, Admiral.
ໃນຂະນະທີ່ເຈົ້າເປັນຜູ້ບັນຊາການ, ນາຍພົນ.
Also, l must apologise for my attire.
l seem to have misplaced my uniform.
ນອກຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍຕ້ອງຂໍໂທດກ່ຽວກັບຊຸດຂອງຂ້ອຍ
.ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າໄດ້ວາງຊຸດຂອງຂ້ອຍຜິດບ່ອນ.
Station.
ສະຖານີ.
-Are you sure this is such a bright idea?
-What do you mean?
- ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່ານີ້ເປັນຄວາມຄິດທີ່ສົດໃສຫຼາຍບໍ?
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
l mean him back at his post
like nothing happened.
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າລາວກັບຄືນໄປບ່ອນຕໍາ
ແໜ່ງຂອງລາວຄືກັບວ່າບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ.
l don't know if you've
got the whole picture or not,
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າມີຮູບທັງ ໝົດ ຫຼືບໍ່,
but he's not exactly
working on all thrusters.
ແຕ່ລາວບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກກ່ຽວກັບ
ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ທັງໝົດຢ່າງແທ້ຈິງ.
-lt'll come back to him.
-Are you sure?
- ມັນຈະກັບມາຫາລາວ.
- ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
That's what l thought.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຄິດ.
Mr Sulu, take us home.
ທ້າວຊູລູ, ເອົາພວກເຮົາກັບບ້ານ.
Thrusters functional.
ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ເຮັດວຽກໄດ້.
One-quarter impulse power.
ພະລັງງານກະຕຸ້ນ ໜຶ່ງ ສ່ວນສີ່.
Spacedock, this is Starfleet.
Launch all vessels. Launch all vessels.
ດອກອະວະກາດ,ນີ້ແມ່ນກອງທັບເຮືອດາວ.ເປີດ
ຕົວເຮືອທັງໝົດ.ປ່ອຍເຮືອບັນທຸກເຮືອ.
Sir, spacedock doors are inoperative.
ເຈົ້າ, ປະຕູດອກອະວະກາດບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ.
All emergency systems
are nonfunctional.
ລະບົບສຸກເສີນທັງ ໝົດ ບໍ່ເຮັດວຽກ.
-Engage reserve power.
-Aye, sir.
- ໃຊ້ພະລັງງານສໍາຮອງ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Starfleet Command, this is spacedock
on emergency channel.
ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ,ນີ້
ແມ່ນດອກອະວະກາດໃນຊ່ອງສຸກເສີນ.
We have lost all internal power.
ພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍພະລັງງານພາຍໃນທັງ ໝົດ.
Estimating planet Earth,
1 .6 hours, present speed.
ຄາດຄະເນໂລກໂລກ, 1 . 6
ຊົ່ວໂມງ,ຄວາມໄວປະຈຸບັນ.
Continue on course.
ສືບຕໍ່ຕາມເສັ້ນທາງ.
Mr Chekov, any sign
of a Federation escort?
ທ້າວ Chekov ,ມີສັນຍານໃດໆ
ຂອງການຕິດຕາມຂອງສະຫະພັນບໍ?
No, sir, and no Federation
vessels on assigned patrol stations.
ບໍ່ເດີ,ແລະບໍ່ມີເຮືອຂອງສະຫະພັນ
ໃນສະຖານີຕໍາຫຼວດທີ່ມອບໝາຍ.
That's odd.
ມັນແປກໃຈ.
-Uhura, what's on the comm channels?
-Very active, sir.
- ອູຮູຣາ, ມີຫຍັງຢູ່ໃນຊ່ອງທາງສື່ສານ?
- ເຄື່ອນໄຫວຫຼາຍເດີເດີເດີ.
Multiphasic transmissions, overlapping.
lt's almost a gibberish.
ການສົ່ງຂໍ້ມູນຫຼາຍໄລຍະ,ຕິດຕໍ່ກັນ
.ມັນເກືອບເປັນຄວາມສັບສົນ.
Let me see if l can sort it out.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງວ່າຂ້ອຍ
ສາມາດແກ້ໄຂມັນໄດ້ບໍ.
Hi. Busy?
ສະບາຍດີ. ມີວຽກເຮັດງານທໍາບໍ?
Uhura is busy. l am monitoring.
ອູຮູຣາມີວຽກເຮັດງານທໍາ
ຫຼາຍ.ຂ້ອຍກໍາລັງຕິດຕາມ.
Well, l just wanted to say it sure is nice
ດີ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກເວົ້າວ່າ
ມັນແນ່ນອນວ່າດີເລີດ
to have your katra back in your head
and not mine.
ເພື່ອໃຫ້ກັດຕາຂອງເຈົ້າກັບຄືນມາ
ໃນຫົວຂອງທ່ານແລະບໍ່ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ.
What l mean is,
l may have carried your soul,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ຂ້ອຍອາ
ດຈະຖືຈິດວິນຍານຂອງທ່ານ,
but l sure couldn't fill your shoes.
ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ນອນວ່າຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດຕື່ມເກີບຂອງທ່ານໄດ້.
My shoes?
ເກີບຂອງຂ້ອຍບໍ?
Forget it.
ລືມມັນ.
Perhaps we could
cover a little philosophical ground,
ບາງທີພວກເຮົາສາມາດປົກຄຸມ
ພື້ນທີ່ປັດຊະຍານ້ອຍໆໄດ້,
life, death, life, things of that nature.
ຊີວິດ,ຄວາມຕາຍ,ຊີວິດ
,ສິ່ງຂອງລັກສະນະນັ້ນ.
l did not have time, on Vulcan,
to review the philosophical disciplines.
ຂ້ອຍບໍ່ມີເວລາ,ໃນວູລກັນ,ເພື່ອ
ທົບທວນຄືນວິຊາການທາງປັດຊະຍາ.
Come on, Spock. lt's me, McCoy.
ມາແລ້ວ, ສະປອກ. ມັນແມ່ນຂ້ອຍ, ແມັກໂກຍ.
You really have gone
where no man's gone before.
ເຈົ້າໄດ້ໄປບ່ອນທີ່ບໍ່ມີ
ຜູ້ຊາຍໃດເຄີຍໄປກ່ອນ.
Can't you tell me what it felt like?
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດບອກຂ້ອຍ
ໄດ້ວ່າມັນຮູ້ສຶກແນວໃດ?
lt would be impossible
to discuss this subject
ມັນຈະເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່
ຈະປຶກສາຫາລືຫົວຂໍ້ນີ້
without a common frame of reference.
ໂດຍບໍ່ມີກອບອ້າງອີງທົ່ວໄປ.
You're joking.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
A joke
is a story with a humorous climax.
ການໂຊກຮ້າຍແມ່ນເລື່ອງທີ່
ມີຈຸດສູງສຸດທີ່ມ່ວນຊື່ນ.
You mean l have to die
to discuss your insights on death?
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າຂ້ອຍຕ້ອງຕາຍເພື່ອປຶກສາຫາລື
ຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງທ່ານກ່ຽວກັບຄວາມຕາຍບໍ?
Forgive me, Doctor.
l'm receiving a number of distress calls.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ,ດອກຕໍ.ຂ້ອຍກໍາລັງ
ໄດ້ຮັບໂທຫາຄວາມທຸກຍາກຫຼາຍຢ່າງ.
l don't doubt it.
ຂ້ອຍບໍ່ສົງໄສມັນ.
Juneau, Alaska, clouds increase 95%.
ຈູໂນ, ອາລາສກາ, ເມກເພີ່ມຂຶ້ນ 95%.
Tokyo, total cloud coverage.
All power from reserve banks.
ໂຕກຽວ,ການປົກຄຸມເມກທັງໝົດ.
ພະລັງງານທັງໝົດຈາກທະນາຄານສໍາຮອງ.
Leningrad has lost all electrical power.
ເລນິນກຣາດໄດ້ສູນເສຍ
ພະລັງງານໄຟຟ້າທັງໝົດ.
Cloud coverage 1 00%.
Temperatures decreasing rapidly.
ການປົກຄຸມເມກ 100% .ອຸນ
ຫະພູມຫຼຸດລົງຢ່າງໄວວາ.
What is the estimate cloud cover
of the planet, at this time?
ການຄາດຄະເນການປົກຄຸມເມກ
ຂອງໂລກແມ່ນຫຍັງ,ໃນເວລານີ້?
-78.6%.
-Notify all stations.
- 78.6%.
- ແຈ້ງໃຫ້ສະຖານີທັງ ໝົດ ຮູ້.
Starfleet emergency. Red Alert.
ສຸກເສີນຂອງກອງທັບດາວ
.ການແຈ້ງເຕືອນສີແດງ.
Switch power immediately
to planetary reserves.
ປ່ຽນພະລັງງານທັນທີໄປ
ບ່ອນເກັບຮັກສາດາວທຽມ.
Switching now, Admiral.
ປ່ຽນກັນດຽວນີ້, ນາຍພົນ.
Red Alert. We are now on Red Alert.
ພວກເຮົາຢູ່ໃນແຈ້ງເຕືອນສີແດງດຽວນີ້.
Attention. Attention. Red Alert.
ລະວັງລະວັງ. ເຕືອນໄພສີແດງ.
Mr President,
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ,
even with planetary reserves,
we cannot survive without the sun.
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການເກັບຮັກສາດາວເຄາະ,
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຢູ່ລອດໄດ້ໂດຍບໍ່ມີແສງຕາເວັນ.
l'm well aware of that, Admiral.
ຂ້ອຍຮູ້ດີກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ, ນາຍພົນ.
Ambassador Sarek,
ເອກອັກຄະລັດຖະທູດ ຊາເຣກ,
l'm afraid you're trapped here with us.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າຖືກຈັບ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ກັບພວກເຮົາ.
There seems to be no way
we can answer this probe.
ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີທາງໃດທີ່
ພວກເຮົາສາມາດຕອບສອບສວນນີ້ໄດ້.
lt is difficult to answer
ມັນຍາກທີ່ຈະຕອບ
when one
does not understand the question.
ເມື່ອຄົນບໍ່ເຂົ້າໃຈຄໍາຖາມ.
Mr President.
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ.
Perhaps you should transmit
a planetary distress signal,
ບາງທີເຈົ້າຄວນສົ່ງ
ສັນຍານຄວາມທຸກຍາກຂອງໂລກ,
while we still have time.
ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາຍັງມີເວລາ.
-Admiral.
-What is it?
- ນາຍພົນ.
- ມັນເປັນຫຍັງ?
Overlapping distress calls
ການໂທຫາຄວາມທຸກຍາກທີ່ຕິດຕໍ່ກັນ
and now a message
coming in from the Federation.
ແລະດຽວນີ້ຂໍ້ຄວາມທີ່ເຂົ້າມາຈາກສະຫະພັນ.
On screen.
ໃນໜ້າຈໍ.
This is the President
of the United Federation of Planets.
ນີ້ແມ່ນປະທານປະເທດສະຫະພັນໂລກສະຫະພາບ.
Do not approach Earth.
ຢ່າເຂົ້າໃກ້ໂລກ.
The transmissions of an orbiting probe
ການສົ່ງຂ່າວຈາກເຄື່ອງ
ສໍາຫຼວດອ້ອມວົງໂຄຈອນ
are causing critical damage
to this planet.
ກໍາລັງເຮັດໃຫ້ຄວາມເສຍຫາຍ
ທີ່ຮ້າຍແຮງຕໍ່ໂລກນີ້.
It has almost totally
ionised our atmosphere.
ມັນໄດ້ ionised atmosphere
ຂອງພວກເຮົາເກືອບທັງໝົດ.
All power sources have failed.
ແຫຼ່ງພະລັງງານທັງ ໝົດ ໄດ້ລົ້ມເຫຼວ.
All Earth-orbiting starships
are powerless.
ເຮືອດາວທຽມທັງໝົດທີ່
ໂຄຈອນໂລກບໍ່ມີພະລັງ.
The probe is vapourising our oceans.
ເຄື່ອງກວດສອບກໍາລັງເຮັດໃຫ້
ມະຫາສະໝຸດຂອງພວກເຮົາຫາຍໃຈ.
We cannot survive
unless a way can be found
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດລອດຊີວິດໄດ້ເວັ້ນ
ເສຍແຕ່ວ່າທາງໃດໜຶ່ງຈະຖືກຄົ້ນພົບ
to respond to the probe.
ເພື່ອຕອບສະໜອງຕໍ່ການສອບສວນ.
Further communications
may not be possible.
ການສື່ສານຕໍ່ໄປອາດຈະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
Save your energy. Save yourselves.
Avoid the planet Earth at all costs.
ປະຢັດພະລັງງານຂອງທ່ານ.ປ້ອງກັນຕົວເອງ
.ຫຼີກລ້ຽງໂລກໂລກໃນທຸກຄ່າໃຊ້ຈ່າຍ.
Farewell.
ສະບາຍດີ.
Can you let us hear
the probe's transmission?
ເຈົ້າສາມາດປ່ອຍໃຫ້ພວກເຮົາໄດ້ຍິນ
ການສົ່ງສານຂອງເຄື່ອງກວດສອບໄດ້ບໍ?
Yes, sir. On speakers.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. ໃນເຄື່ອງເວົ້າ.
-Spock, what do you make of that?
-Most unusual.
- ສະປອກ, ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ?
- ບໍ່ປົກກະຕິຫຼາຍ.
An unknown form of energy
of great power and intelligence,
ຮູບແບບພະລັງງານທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກທີ່ມີ
ພະລັງແລະຄວາມສະຫຼາດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່,
evidently unaware
that its transmissions are destructive.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ຮູ້ວ່າການສົ່ງ
ອອກຂອງມັນເປັນການທໍາລາຍ.
l find it illogical
that its intentions should be hostile.
ຂ້ອຍເຫັນວ່າມັນບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນ
ວ່າຈຸດປະສົງຂອງມັນຄວນເປັນສັດຕູ.
Really? You think this
is its way of saying,
ເຈົ້າຄິດວ່ານີ້ແມ່ນວິທີ
ຂອງມັນທີ່ຈະເວົ້າວ່າ,
"Hi there" to the people of the Earth?
ສະບາຍດີກັບປະຊາຊົນໂລກບໍ?
There are other forms of intelligence
on Earth, Doctor.
ມີຮູບແບບຄວາມສະຫຼາດອື່ນໆໃນໂລກ, ດອກຕໍ.
Only human arrogance would assume
the message must be meant for man.
ພຽງແຕ່ຄວາມກຽດຊັງຂອງມະນຸດເທົ່ານັ້ນ
ທີ່ຄິດວ່າຂໍ້ຄວາມຕ້ອງໝາຍເຖິງມະນຸດ.
You're suggesting the transmission
is meant for a life form other than man?
ເຈົ້າແນະນໍາວ່າການສົ່ງສານແມ່ນໝາຍຄວາມ
ວ່າສໍາລັບຮູບແບບຊີວິດອື່ນນອກຈາກມະນຸດບໍ?
At least a possibility, Admiral.
ຢ່າງໜ້ອຍເປັນໄປໄດ້, ນາຍພົນ.
The President did say
it was directed at Earth's oceans.
ປະທານນາທິບໍດີໄດ້ກ່າວວ່າ
ມັນແນໃສ່ມະຫາສະໝຸດຂອງໂລກ.
Uhura, can you modify
the probe signals,
ອູຮູຣາ,ເຈົ້າສາມາດປ່ຽນແປງ
ສັນຍານການກວດສອບໄດ້ບໍ,
accounting for density
and temperature and salinity factors?
ການຄິດໄລ່ປັດໃຈຄວາມໜາແໜ້ນ
ແລະອຸນຫະພູມແລະຄວາມເກືອບໍ?
l can try, sir.
ຂ້ອຍສາມາດພະຍາຍາມໄດ້ເດີເດີ.
l think l have it, sir.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ມັນເດີເດີ.
And this is what it would
sound like underwater?
ແລະນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ມັນຈະ
ສຽງຄືກັບພາຍໃຕ້ນ້ໍາບໍ?
Yes, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Fascinating.
ມັນໜ້າສົນໃຈ.
lf my suspicion is correct,
ຖ້າຄວາມສົງໄສຂອງຂ້ອຍຖືກຕ້ອງ,
there can be no response
to this message. Excuse me.
ບໍ່ມີການຕອບໂຕ້ຕໍ່ຂໍ້ຄວາມນີ້ໄດ້. ຂໍໂທດ.
-Where are you going?
-To test my theory.
- ເຈົ້າໄປໃສ?
- ເພື່ອທົດສອບທິດສະດີຂອງຂ້ອຍ.
Bones, you stay here.
ໂບນສ໌, ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
No way.
Somebody's got to keep an eye on him.
ບໍ່ເປັນໄປເລີຍ. ບາງຄົນຕ້ອງເບິ່ງແຍງລາວ.
-Spock?
-As suspected.
- ສປັອກ?
- ຕາມທີ່ສົງໄສ.
The probe's transmissions
are the songs sung by whales.
ການສົ່ງຂ່າວຂອງເຄື່ອງສໍາ
ຫຼວດແມ່ນເພງທີ່ຮ້ອງໂດຍປາປາ.
-Whales.
-Specifically, humpback whales.
- ວາເລນ.
- ໂດຍສະເພາະ, ປາໝາ humpback.
That's crazy. Who would
send a probe hundreds of light-years
ນັ້ນແມ່ນຄວາມໂຊກຮ້າຍ.ໃຜຈະສົ່ງເຄື່ອງ
ກວດສອບຫ່າງຈາກແສງສະຫວ່າງຫຼາຍຮ້ອຍປີ
-to talk to whales?
-lt's possible.
- ເພື່ອເວົ້າກັບປາປາບໍ?
- ມັນເປັນໄປໄດ້.
Whales have been on Earth
far earlier than man.
ວາເລນໄດ້ຢູ່ເທິງໂລກກ່ອນມະນຸດຫຼາຍ.
1 0 million years earlier. Humpbacks
were heavily hunted by man.
10 ລ້ານປີກ່ອນໜ້ານີ້.ໝາ humpback
ໄດ້ຖືກລ່າສັດຢ່າງໜັກໂດຍມະນຸດ.
They've been extinct
since the 21 st century.
ພວກເຂົາໄດ້ສູນພັນຕັ້ງແຕ່ສະຕະວັດທີ 21.
lt is possible that an alien intelligence
ມັນເປັນໄປໄດ້ວ່າຄວາມສະຫຼາດຂອງຄົນຕ່າງດາວ
sent the probe to determine
why they lost contact.
ສົ່ງການກວດສອບເພື່ອກໍານົດວ່າເປັນ
ຫຍັງພວກເຂົາໄດ້ສູນເສຍການຕິດຕໍ່ກັນ.
-My God.
-Spock.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
- ສປັອກ
Could the humpbacks' answer
to this call be simulated?
ຄໍາຕອບຂອງ humpbacks ຕໍ່ການ
ໂທນີ້ສາມາດຖືກຕົວແບບໄດ້ບໍ?
The sounds, but not the language.
We would be responding in gibberish.
ສຽງ,ແຕ່ບໍ່ແມ່ນພາສາ.ພວກເຮົາ
ຈະຕອບໂຕ້ດ້ວຍຄວາມສັບສົນ.
Does the species exist
on any other planet?
ມີຊະນິດໃດຢູ່ເທິງໂລກອື່ນບໍ?
Negative. Humpbacks were indigenous
to Earth, Earth of the past.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ໝາ humpback ແມ່ນ
ພື້ນເມືອງຂອງໂລກ,ໂລກໃນອະດີດ.
Well, we have no choice.
ດີ, ພວກເຮົາບໍ່ມີທາງເລືອກ.
We must destroy the probe
before it destroys Earth.
ພວກເຮົາຕ້ອງທໍາລາຍເຄື່ອງສໍາ
ຫຼວດກ່ອນທີ່ມັນຈະທໍາລາຍໂລກ.
To attempt to do so
would be futile, Admiral.
ການພະຍາຍາມເຮັດດັ່ງນັ້ນຈະ
ເປັນຄວາມບໍ່ມີປະໂຫຍດ,ນາຍພົນ.
The probe
could render us neutral easily.
ການກວດສອບສາມາດເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາ
ເປັນ neutral ໄດ້ຢ່າງງ່າຍດາຍ.
We can't just turn away.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຫັນໄປໄດ້.
-There must be an alternative.
-There is one possibility,
- ມັນຕ້ອງມີທາງເລືອກ.
- ມີໂອກາດດຽວ,
but, of course,
l cannot guarantee success.
ແຕ່ແນ່ນອນ,ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ
ຮັບປະກັນຄວາມສໍາເລັດໄດ້.
We could attempt
to find some humpback whales.
ພວກເຮົາສາມາດພະຍາຍາມ
ຊອກຫາປາ humpback ບາງຢ່າງ.
You just said there aren't any,
except on Earth of the past.
ເຈົ້າຫາກໍ່ເວົ້າວ່າບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ
,ຍົກເວັ້ນໂລກໃນອະດີດ.
-Yes, Doctor, that is exactly what l said.
-Well, in that case...
- ແມ່ນແລ້ວ, ດອກຕໍ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າແທ້ໆ.
- ດີ, ໃນກໍລະນີນັ້ນ...
-Now wait just a damn minute.
-Spock.
- ດຽວນີ້ລໍຖ້າພຽງແຕ່ນາທີໜຶ່ງ.
- ສປັອກ
Start your computations for time warp.
Bones, you come with me.
ເລີ່ມການຄິດໄລ່ຂອງທ່ານສໍາລັບ
ການສໍ້ໂກງເວລາ.ກະດູກ,ເຈົ້າໄປກັບຂ້ອຍ.
Red Alert. Red Alert.
ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ. ແຈ້ງ ເຕືອນ ສີແດງ.
-Red Alert.
-Admiral.
- ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ.
- ນາຍພົນ.
We need that power
ພວກເຮົາຕ້ອງການພະລັງງານນັ້ນ
to keep the medical and
emergency facilities functioning.
ເພື່ອຮັກສາການເຮັດວຽກຂອງ
ສະຖານທີ່ແພດແລະສຸກເສີນ.
All underground storage systems
ລະບົບເກັບຮັກສາພາຍໃຕ້ດິນທັງ ໝົດ
have been shut down due to
contamination from the probe's wave.
ໄດ້ປິດລົງເນື່ອງຈາກການມົນລະ
ພິດຈາກຄື້ນຂອງເຄື່ອງກວດສອບ.
Red Alert. Red Alert.
ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ. ແຈ້ງ ເຕືອນ ສີແດງ.
Hey, Tom, get those
steel plates in here!
ເຮ້,ໂຕມ,ເອົາແຜ່ນເຫຼັກ
ເຫຼັກນັ້ນເຂົ້າມາບ່ອນນີ້!
Red Alert. Red Alert.
ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ. ແຈ້ງ ເຕືອນ ສີແດງ.
-Scotty, how long is this bay?
-About 60 feet, Admiral.
- ສອດຕິ, ອ່າວນີ້ຍາວປານໃດ?
- ປະມານ 60 ຟຸດ, ນາຍພົນ.
Can you enclose it to hold water?
ເຈົ້າສາມາດປິດມັນໄດ້
ບໍເພື່ອເກັບນ້ໍາໄດ້ບໍ?
l suppose l could.
You planning to take a swim?
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
.ເຈົ້າວາງແຜນທີ່ຈະລອຍນ້ໍາບໍ?
Off the deep end, Mr Scott.
ຈາກຈຸດເລິກທີ່ສຸດ, ທ້າວສອດຕ໌.
-We've got to find some humpbacks.
-Humpbacked people?
- ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາໝາ humpback ບາງຢ່າງ.
- ຄົນທີ່ມີກະຕ່າຫລັງບໍ?
Whales, Mr Scott. Whales.
ວາເລນ, ທ້າວສະກອດຕ໌. ວາວເລນ.
About 45 to 50 feet long.
About 40 tons each.
ຍາວປະມານ 45 ຫາ 50 ຟຸດ.
ປະມານ 40 ໂຕນແຕ່ລະຄົນ.
You really gonna try time travel
in this rust bucket?
ເຈົ້າຈະພະຍາຍາມເດີນທາງໃນ
ເວລາໃນຖັງ rust ນີ້ແທ້ບໍ?
-We've done it before.
-Sure. Slingshot around the sun,
- ພວກເຮົາເຄີຍເຮັດມັນກ່ອນ.
- ແນ່ນອນ. ການຍິງປືນຢູ່ອ້ອມແອ້ມແສງຕາເວັນ,
pick up enough speed
and you're in time warp.
ເພີ່ມຄວາມໄວພຽງພໍແລະ
ເຈົ້າຢູ່ໃນການສໍ້ໂກງເວລາ.
-lf you don't, you're fried.
-You prefer to do nothing?
- ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຮັດ, ເຈົ້າຖືກສົ້ມແລ້ວ.
- ເຈົ້າມັກບໍ່ເຮັດຫຍັງບໍ?
l prefer a dose of common sense.
ຂ້ອຍມັກຄວາມຮູ້ສຶກທົ່ວໄປບາງຢ່າງ.
You're proposing
that we go backwards in time,
ເຈົ້າກໍາລັງສະເໜີວ່າພວກເຮົາ
ຈະກັບຄືນໄປບ່ອນໃນເວລາ,
find humpback whales, then bring them
forward in time, drop them off,
ຊອກຫາປາ humpback ,ຫຼັງຈາກນັ້ນນໍາ
ພວກມັນໄປຂ້າງໜ້າໃນເວລາ,ສົ່ງພວກມັນລົງ,
and hope to hell they tell
this probe what to go do with itself.
ແລະຫວັງວ່າພວກເຂົາຈະບອກເຄື່ອງ
ກວດສອບນີ້ວ່າຈະເຮັດຫຍັງກັບຕົວເອງ.
-That's the general idea.
-Well, that's crazy.
- ນັ້ນແມ່ນຄວາມຄິດທົ່ວໄປ.
- ດີ, ນັ້ນແມ່ນໂຊກຮ້າຍ.
You have a better idea? Now's the time.
ເຈົ້າມີແນວຄິດທີ່ດີກວ່າ
ບໍ?ດຽວນີ້ແມ່ນເວລາແລ້ວ.
-Your computations, Mr Spock?
-ln progress, Admiral.
- ການຄິດໄລ່ຂອງທ່ານ, ທ້າວສປອກ?
- ໃນຂະບວນການ, ນາຍພົນ.
Uhura, get me through
to Starfleet Command.
ອູຮູຣາ,ໃຫ້ຂ້ອຍຕິດຕໍ່ຫ
າການບັນຊາການກອງທັບດາວ.
-Red Alert.
-l'm picking up a faint transmission.
- ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ.
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຈັບການສົ່ງສັນຍານທີ່ອ່ອນແອ.
-Red Alert.
-l think it's Admiral Kirk calling.
- ແຈ້ງເຕືອນສີແດງ.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນແມ່ນຜູ້ບັນຊາການຄິກທີ່ໂທ.
On screen.
ໃນໜ້າຈໍ.
Starfleet Command,
this is AdmiraI James T. Kirk,
ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ,ນີ້
ແມ່ນ admiral James T . Kirk ,
on route to Earth
aboard a Klingon vessel.
ໃນເສັ້ນທາງໄປສູ່ໂລກໃນເຮືອຄລິງຕັນ.
We have intercepted and analysed
the call of the probe threatening Earth.
ພວກເຮົາໄດ້ກີດກັ້ນແລະວິເຄາະການໂທ
ຫາຂອງເຄື່ອງກວດສອບທີ່ຂົ່ມຂູ່ໂລກ.
Satellite reserve power. Now.
ພະລັງງານສໍາຮອງດາວທຽມ. ດຽວນີ້.
Only the extinct species,
humpback whale,
ພຽງແຕ່ຊະນິດທີ່ສູນພັນ
ແລ້ວ,ວາເລນ humpback ,
can give a proper response
to the probe.
ສາມາດຕອບສະໜອງການສືບສວນຢ່າງຖືກຕ້ອງໄດ້.
Stabilise. Emergency reserve.
ສະຖຽນລະພາບ. ການເກັບຮັກສາສຸກເສີນ.
-Starfleet Command, do you read me?
-Go ahead.
- ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
- ໄປກ່ອນ.
-We hear you.
-Starfleet Command...
- ພວກເຮົາໄດ້ຍິນເຈົ້າ.
- ກອງບັນຊາການກອງທັບດາວ...
If you read me,
we're going to attempt time travel.
ຖ້າເຈົ້າອ່ານຂ້ອຍ,ພວກເຮົາ
ຈະພະຍາຍາມເດີນທາງໃນເວລາ.
We are computing our trajectory
at this time.
ພວກເຮົາກໍາລັງຄິດໄລ່ເສັ້ນທາງ
ຂອງພວກເຮົາໃນເວລານີ້.
Get him back! Get him back!
ເອົາລາວກັບມາ! ເອົາລາວຄືນ!
Ready to engage computer, Admiral.
ພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະເປີດຄອມພິວເຕີ, ນາຍພົນ.
-What's our target in time?
-Late 20th century.
- ເປົ້າໝາຍຂອງພວກເຮົາໃນເວລາແມ່ນຫຍັງ?
- ຕອນທ້າຍສະຕະວັດທີ 20.
-Can you be more specific?
-Not with this equipment.
- ເຈົ້າສາມາດແນ່ນອນໄດ້ບໍ?
- ບໍ່ກັບອຸປະກອນນີ້.
l've had to programme some
of the variables from memory.
ຂ້ອຍຕ້ອງຂຽນໂປແກຼມຕົວປ່ຽນແປງ
ບາງຢ່າງຈາກຄວາມຊົງຈໍາ.
-What are some of the variables?
-Availability of fuel components,
- ຕົວປ່ຽນແປງບາງຢ່າງແມ່ນຫຍັງ?
- ຄວາມພ້ອມຂອງສ່ວນປະກອບຂອງເຊື້ອໄຟ,
mass of the vessel
through a time continuum,
ມວນຂອງເຮືອຜ່ານການຕໍ່ເນື່ອງເວລາ,
and probable location
of humpback whales,
ແລະສະຖານທີ່ທີ່ອາດ
ເປັນໄປໄດ້ຂອງປາ humpback ,
in this case, the Pacific Basin.
ໃນກໍລະນີນີ້, ອ່າງປາຊີຟິກ.
You've programmed all that
from memory?
ເຈົ້າໄດ້ຂຽນໂປແກຼມທັງ
ໝົດຈາກຄວາມຊົງຈໍາບໍ?
l have.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
"Angels and ministers of grace
defend us!"
"ເທວະດາແລະລັດຖະມົນຕີແຫ່ງ
ຄວາມເມດຕາປົກປ້ອງພວກເຮົາ!"
Hamlet, Act l, Scene lV.
ແຮມເລັດ, ການກະທໍາທີ I, ສະພາບທີ IV.
No doubt about your memory, Spock.
ບໍ່ຕ້ອງສົງໄສກ່ຽວກັບ
ຄວາມຊົງຈໍາຂອງທ່ານ,ສປອກ.
Engage computers.
Prepare for warp speed.
ເປີດຄອມພິວເຕີ.ກຽມພ້ອມ
ສໍາລັບຄວາມໄວ warp .
-Shields, Mr Chekov.
-Shields, aye.
- ປ້ອງກັນ, ທ້າວເຊໂກຟ.
- ປ້ອງກັນ, ແມ່ນແລ້ວ.
May fortune favour the foolish.
ຂໍໃຫ້ໂຊກດີຊົມເຊີຍຄົນໂງ່.
Warp speed, Mr Sulu.
ຄວາມໄວ warp, ທ້າວຊູລູ.
Warp 2.
-Warp 3.
-Steady as she goes.
- Warp 3.
- ໝັ້ນຄົງໃນຂະນະທີ່ນາງໄປ.
Warp 4.
Warp 5.
Warp 6.
Warp 7.
ວາວເປີ 7.
Warp 8!
Sir, heat shields at maximum.
ເຈົ້າ, ປ້ອງກັນຄວາມຮ້ອນສູງສຸດ.
Warp 9!
9.2. 9.3.
-We need breakaway speed.
-9.5. 9.6.
- ພວກເຮົາຕ້ອງການຄວາມໄວທີ່ແຕກແຍກ.
- 9.5. 9.6.
9.7. 9.8.
-l'm okay. l'm all right.
-Steady.
- ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂ້ອຍດີ.
- ໝັ້ນຄົງ.
Now, Mr Sulu!
ດຽວນີ້, ທ້າວຊູລູ!
-I should never have left...
-I had no controI, sir.
- ຂ້ອຍບໍ່ຄວນອອກຈາກ...
- ຂ້ອຍບໍ່ມີການຄວບຄຸມເດີເດີ.
The mains are down, sir. Aux power...
ສາຍໄຟຟ້າຕົກລົງເດີ. ພະລັງງານຊ່ວຍ...
-My God, Jim, where are we?
-It is the human thing to do.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ຈິມ, ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
- ມັນເປັນສິ່ງທີ່ມະນຸດຕ້ອງເຮັດ.
Our mission? Spock, you're talking
about the end of every life on Earth.
ພາລະກິດຂອງພວກເຮົາບໍ?ສປອກ,ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າ
ກ່ຽວກັບການສິ້ນສຸດລົງຂອງຊີວິດທຸກຢ່າງໃນໂລກ.
Mr Sulu.
ທ້າວຊູລູ.
Aye, sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
What is our condition?
ສະພາບຂອງພວກເຮົາແມ່ນຫຍັງ?
Sir, the braking thrusters have fired.
ເຈົ້າ, ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ບຣັກໄດ້ຍິງແລ້ວ.
Picture, please.
ຮູບ, ກະລຸນາ.
Earth.
ໂລກ.
But when? Spock?
ແຕ່ເມື່ອໃດ? ສປອກ?
Judging by the pollution content
of the atmosphere,
ຖ້າພິຈາລະນາຈາກເນື້ອໃນ
ມົນລະພິດຂອງບັນຍາກາດ,
l believe we have arrived
at the latter half of the 20th century.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າພວກເຮົາໄດ້ມາຮອດ
ເຄິ່ງສຸດທ້າຍຂອງສະຕະວັດທີ 20 .
-Well done, Spock.
-Admiral, if l may,
- ເຮັດໄດ້ດີ, ສປອກ.
- ນາຍພົນ, ຖ້າຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້,
we are probably already visible
to the tracking devices of the time.
ພວກເຮົາອາດຈະເຫັນໄດ້ແລ້ວສໍາ
ລັບອຸປະກອນຕິດຕາມໃນເວລານັ້ນ.
Quite right, Mr Spock.
Engage cloaking device, Mr Chekov.
ແມ່ນແລ້ວ,ທ້າວສປອກ.ໃຊ້ອ
ຸປະກອນປິດບັງ,ທ່ານເຊໂກຟ.
We are crossing the terminator
into night.
ພວກເຮົາກໍາລັງຂ້າມ Terminator
ເຂົ້າໄປໃນຍາມຄໍ່າຄືນ.
Homing in
on the West Coast of North America.
ກໍາລັງເຂົ້າໄປໃນແຄມຝັ່ງ
ຕາເວັນຕົກຂອງອາເມລິກາເໜືອ.
Admiral, l am receiving whale song.
ນາຍພົນ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໄດ້ຮັບເພງໝາປ່າ.
Put them on speakers.
ເອົາພວກມັນໃສ່ລໍາໂພງ.
Admiral, this is strange.
The song is directly ahead.
ນາຍພົນ,ນີ້ແມ່ນແປກໃຈ
.ເພງຢູ່ທາງໜ້າໂດຍກົງ.
lt's coming from San Francisco.
ມັນມາຈາກແຊນຟຣານຊິສໂກ.
From the city?
ຈາກເມືອງບໍ?
-That doesn't make sense.
-Admiral.
- ມັນບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ.
- ນາຍພົນ.
We have a serious problem.
Would you please come down?
ພວກເຮົາມີບັນຫາທີ່
ຮ້າຍແຮງ.ເຈົ້າຂໍລົງບໍ?
lt's these Klingon crystals, Admiral.
The time travel drained them.
ມັນເປັນແກ້ວຄລິງກອນເຫຼົ່ານີ້,ນາຍພົນ
.ການເດີນທາງໃນເວລາໄດ້ດື່ມພວກມັນອອກ.
-They're giving out, decrystallising.
-Give me a round figure, Mr Scott.
- ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງໃຫ້, decrystallizing.
- ໃຫ້ຂ້ອຍຕົວເລກຮອບ, ທ້າວສອດຕ໌.
24 hours, give or take, staying cloaked.
24 ຊົ່ວໂມງ,ເພີ່ມຫຼື
ຫຼຸດລົງ,ຢູ່ທີ່ປິດບັງ.
After that, Admiral, we're visible
and dead in the water.
ຫຼັງຈາກນັ້ນ,ນາຍພົນ,ພວກເຮົາ
ເບິ່ງເຫັນແລະຕາຍໃນນ້ໍາ.
ln any case,
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,
we won't have enough
to break out of Earth's gravity,
ພວກເຮົາຈະບໍ່ມີພຽງພໍທີ່
ຈະອອກຈາກແຮງດຶງດູດຂອງໂລກ,
to say nothing about getting home.
ບໍ່ເວົ້າຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບການກັບບ້ານ.
l can't believe we've come this far
only to be stopped by this.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າພວກເຮົາໄດ້ມາຮອດ
ບ່ອນນີ້ພຽງແຕ່ເພື່ອຖືກຢຸດໂດຍສິ່ງນີ້.
ls there no way
of recrystallising the dilithium?
ບໍ່ມີທາງທີ່ຈະຟື້ນຟູ dilithium ໄດ້ບໍ?
Sorry, sir.
ຂໍໂທດເດີເດີ.
We can't even do that
in the 23rd century.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຮັດແບບ
ນັ້ນໄດ້ໃນສະຕະວັດທີ 23 .
Admiral, there may be
a 20th century possibility.
ນາຍພົນ,ອາດຈະມີຄວາມ
ເປັນໄປໄດ້ໃນສະຕະວັດທີ 20 .
Explain.
ອະທິບາຍ.
lf memory serves,
there was a dubious flirtation
ຖ້າຄວາມຊົງຈໍາບໍ່ຜິດ
,ມີການຟລິຕຕ໌ທີ່ສົງໄສ
with nuclear fission reactors
resulting in toxic side effects.
ກັບເຄື່ອງປະຕິກິລິຍາແບ່ງແຍກນິວເຄຼຍທີ່
ສົ່ງຜົນໃຫ້ເກີດຜົນຂ້າງຄຽງທີ່ເປັນພິດ.
By the beginning of the fusion era,
these reactors had been replaced,
ໃນຕອນເລີ່ມຕົ້ນຂອງຍຸກການປະສົມປະສານ,
ເຄື່ອງປະຕິກິລິຍາເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຖືກປ່ຽນແທນ,
but at this time
we may be able to find some.
ແຕ່ໃນເວລານີ້ພວກເຮົາອາດ
ຈະສາມາດຊອກຫາບາງຢ່າງໄດ້.
But you said they were toxic.
ແຕ່ເຈົ້າບອກວ່າພວກມັນເປັນພິດ.
We could construct a device to collect
their high-energy photons safely.
ພວກເຮົາສາມາດສ້າງອຸປະກອນເພື່ອເກັບຟອດ
ອນພະລັງງານສູງຂອງພວກເຂົາຢ່າງປອດໄພ.
These photons could then be injected
into the dilithium chamber,
ຟອດອນເຫຼົ່ານີ້ຫຼັງຈາກນັ້ນສາມາດ
ຖືກສີດເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງດີລີທຽມໄດ້,
causing crystalline restructure,
theoretically.
ເຮັດໃຫ້ການຈັດຕັ້ງຄືນ
ໃໝ່ຂອງແກ້ວ,ໃນທິດສະດີ.
Where would we find these
reactors, theoretically?
ພວກເຮົາຈະພົບຈັກປະຕິກິລິຍາ
ເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ໃສ,ໃນທິດສະດີ?
Nuclear power
was widely used in naval vessels.
ພະລັງງານນິວເຄຼຍຖືກນໍາໃຊ້
ຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນເຮືອເຮືອ.
San Francisco. l was born there.
ແຊນຟຣານຊິສໂກ. ຂ້ອຍເກີດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
lt doesn't look all that different.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍ.
-Set us down in Golden Gate Park.
-Aye, sir. Descending.
- ເອົາພວກເຮົາລົງໃນສວນສາທາລະນະ Golden Gate.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ. ກໍາ ລັງລົງໄປ.
We'll divide into teams.
ພວກເຮົາຈະແບ່ງອອກເປັນທີມງານ.
Commanders Uhura and Chekov
are assigned to the uranium problem.
ຜູ້ບັນຊາການອູຮູຣາແລະເຊໂກວຖືກ
ມອບໝາຍໃຫ້ຮັບຜິດຊອບບັນຫາຢູເຣນຽມ.
-Yes, sir.
-Dr McCoy, you, Mr Scott,
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
- ດຣ ແມັກໂກຍ, ເຈົ້າ, ທ້າວສອດຕ໌,
and Commander Sulu
will convert us a whale tank...
ແລະຜູ້ບັນຊາການຊູລູຈະ
ປ່ຽນພວກເຮົາເປັນຖັງປາ...
Oh, joy.
ໂອ້ ໂຈຍ.
...while Captain Spock and l
ໃນຂະນະທີ່ຄັບປິນສປອກແລະຂ້ອຍ
attempt to trace these
whale songs to their source.
ພະຍາຍາມຕິດຕາມເພງໝາປ່າເຫຼົ່
ານີ້ໄປຫາແຫຼ່ງຂອງພວກເຂົາ.
l'll have bearing and distance
for you, sir.
ຂ້ອຍຈະມີທິດທາງແລະໄລຍະ
ຫ່າງສໍາລັບເຈົ້າເດີ.
l want you all to be very careful.
This is terra incognita.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າທຸກຄົນລະມັດລະວັງ
ຫຼາຍ.ນີ້ແມ່ນດິນທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກ.
Many of their customs
will doubtless take us by surprise.
ການປະເພນີຂອງພວກເຂົາຫຼາຍຢ່າງຈະ
ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາແປກໃຈຢ່າງແນ່ນອນ.
lt's a foregone conclusion
ມັນເປັນການສະຫຼຸບກ່ອນ
none of these people have ever
seen an extraterrestrial before.
ບໍ່ມີໃຜໃນຄົນເຫຼົ່ານີ້
ເຄີຍເຫັນຄົນຕ່າງດາວກ່ອນ.
This is an extremely
primitive and paranoid culture.
ນີ້ແມ່ນວັດທະນະທໍາທີ່
ເບື້ອງຕົ້ນແລະໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
Chekov will issue a phaser
and a communicator
Chekov ຈະອອກໄຟເຊີແລະເຄື່ອງສື່ສານ
to each team.
ຕໍ່ທີມແຕ່ລະທີມ.
We'll maintain radio silence
except in emergencies.
ພວກເຮົາຈະຮັກສາຄວາມງຽບສະຫງົບທາງ
ວິທະຍຸຍົກເວັ້ນໃນກໍລະນີສຸກເສີນ.
Those of you in uniform,
remove your rank insignia.
ພວກເຈົ້າໃສ່ຊຸດ,ເອົາ
ປ້າຍຊັ້ນຂອງທ່ານອອກ.
Any questions? All right.
ມີຄໍາຖາມໃດໆບໍ? ດີແລ້ວ.
Let's do ourjob and get out of here.
ພວກເຮົາຈະເຮັດວຽກຂອງພວກເຮົາ
ແລະອອກຈາກບ່ອນນີ້.
Our own world is waiting
for us to save it. lf we can.
ໂລກຂອງພວກເຮົາເອງກໍາລັງລໍຖ້າພວກເຮົາ
ເພື່ອຊ່ວຍມັນ.ຖ້າພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້.
-Commence landing procedures.
-Aye, sir.
- ເລີ່ມຂັ້ນຕອນການລົງຈອດ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
Don't tell me
you two are fighting again?
ຢ່າບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າ
ທັງສອງກໍາລັງຕໍ່ສູ້ອີກບໍ?
l thought you made up last night.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້
ຕົກລົງກັນໃນມື້ວານນີ້.
-Why are you two always fighting?
-l like the way she fights.
- ເປັນຫຍັງເຈົ້າທັງສອງຈຶ່ງຕໍ່ສູ້ຢູ່ສະເໝີ?
- ຂ້ອຍມັກວິທີທີ່ນາງຕໍ່ສູ້.
Anyway, l said to her,
ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຂ້ອຍບອກນາງວ່າ,
"lf you think l'm gonna spend $60
for a damn toaster oven,
ຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຈະໃຊ້ເງິນ
60 ໂດລາສໍາລັບເຕົາອົບຕົ້ມ,
-"you're out of your mind."
-What did she say to that?
- ເຈົ້າຫາຍໃຈແລ້ວ.
- ນາງເວົ້າຫຍັງກັບເລື່ອງນັ້ນ?
Well, she...
ດີ, ນາງ...
What the hell was that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
-Did you see that?
-No, and neither did you,
- ເຈົ້າເຫັນບໍ?
- ບໍ່, ແລະເຈົ້າກໍ່ບໍ່,
-so shut up.
-l didn't see nothing.
- ສະນັ້ນງຽບ.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນຫຍັງເລີຍ.
-Bearing to the whales?
-283 degrees, 1 5.2 kilometres.
- ການຮັບຜິດຊອບກັບປາໝາບໍ?
- 283 ອົງສາ, 11 5.2 ກິໂລແມັດ.
Everybody remember where we parked.
ທຸກຄົນຈື່ໄວ້ວ່າພວກເຮົາຈອດລົດຢູ່ໃສ.
Hey, why don't you watch
where you're going, you dumbass!
ເຮ້,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່
ເບິ່ງວ່າເຈົ້າໄປໃສ,ເຈົ້າໂງ່!
Well, double dumbass on you!
ດີ, ຄົນໂງ່ສອງເທົ່າຕໍ່ເຈົ້າ!
lt's a miracle these people
ever got out of the 20th century.
ມັນເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີ່ຄົນ
ເຫຼົ່ານີ້ເຄີຍອອກຈາກສະຕະວັດທີ 20 .
They're still using money,
we gotta find some.
ພວກເຂົາຍັງໃຊ້ເງິນຢູ່,
ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາບາງຢ່າງ.
Spock. The rest of you stay here.
ສະປອກ. ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນນີ້.
The rest of you, break up.
You look like a cadet review.
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງເຈົ້າ,ແຕກແຍກກັນ.ເຈົ້າ
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນການທົບທວນຄືນຂອງນັກຮຽນ.
Yes. 1 8th-century American.
Quite valuable.
ແມ່ນແລ້ວ.ຊາວອາເມຣິກັນ
ສະຕະວັດທີ 18 .ມີຄຸນຄ່າຫຼາຍ.
Are you sure you want to part
with them?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຢາກແຍກກັບພວກເຂົາບໍ?
-How much will you give me for them?
-Excuse me.
- ເຈົ້າຈະໃຫ້ຂ້ອຍຫຼາຍປານໃດ ສໍາ ລັບພວກມັນ?
- ຂໍໂທດເດີ.
Weren't those a birthday present
from Dr McCoy?
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຂອງຂວັນ
ວັນເກີດຈາກດຣແມັກໂກຍບໍ?
And they will be again,
that's the beauty of it.
ແລະພວກເຂົາຈະເປັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ
,ນັ້ນແມ່ນຄວາມງາມຂອງມັນ.
How much?
ຫຼາຍປານໃດ?
Well, they'd be worth more
if the lenses were intact.
ດີ,ພວກເຂົາຈະມີມູນຄ່າຫຼາຍ
ຂຶ້ນຖ້າເລນສ໌ຍັງບໍ່ເສຍຫາຍ.
l'll give you $1 00.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າ $ 100.
ls that a lot?
ມັນຫຼາຍບໍ?
That's all there is, so don't splurge.
ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດທີ່ມີ
,ສະນັ້ນຢ່າ splurge .
All set? Good hunting.
ພ້ອມແລ້ວບໍ? ການລ່າສັດທີ່ດີ.
Well, Spock, here we are.
ດີ, ສປອກ, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
Thanks to your restored memory
and a little bit of good luck,
ຂອບໃຈຄວາມຊົງຈໍາທີ່ຟື້ນຟູ
ຂອງທ່ານແລະໂຊກດີເລັກນ້ອຍ,
we're walking the
streets of San Francisco
ພວກເຮົາກໍາລັງຍ່າງຕາມຖະໜົນ
ຫົນທາງຂອງຊານຟຣານຊິສໂກ
looking for a couple
of humpback whales.
ຊອກຫາປາ humpback ສອງສາມ.
How do you propose to
solve this minor problem?
ເຈົ້າສະເໜີທີ່ຈະແກ້ໄຂ
ບັນຫານ້ອຍໆນີ້ແນວໃດ?
Simple logic will suffice.
ໂລຈິກງ່າຍໆຈະພຽງພໍ.
l believe l shall begin
by making use of this map.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍຈະເລີ່ມ
ຕົ້ນໂດຍການໃຊ້ແຜນທີ່ນີ້.
l have the distance and bearing which
were provided by Commander Uhura.
ຂ້ອຍມີໄລຍະຫ່າງແລະທ່າທາງທີ່
ຖືກສະໜອງໂດຍຜູ້ບັນຊາການອູຮູຣາ.
lf we juxtapose our coordinates, we
should be able to find our destination
ຖ້າພວກເຮົາປະສານງານກັນ,ພວກເຮົາຄວນ
ສາມາດຊອກຫາຈຸດໝາຍປາຍທາງຂອງພວກເຮົາໄດ້
which lies at 283.7...
ເຊິ່ງຕັ້ງຢູ່ 283.7...
l think we'll find what we're looking for
at the Cetacean lnstitute in Sausalito.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາຈະພົບສິ່ງທີ່ພວກເຮົາກ
ໍາລັງຊອກຫາຢູ່ສະຖາບັນຊີຕາຊີໃນ Sausalito .
A pair of humpback whales,
named George and Gracie.
ສອງສາມປາ humpback ,
ຊື່ວ່າຈໍຈ໌ແລະແກຣຊີ.
-How do you know this?
-Simple logic.
- ເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງນີ້ແນວໃດ?
- ໂລຈິກງ່າຍດາຍ.
What does it mean, exact change?
ມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,
ການປ່ຽນແປງທີ່ແນ່ນອນ?
You mind telling me
how we plan to convert this tank?
ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈບອກຂ້ອຍວ່າພວກເຮົາ
ວາງແຜນທີ່ຈະປ່ຽນຖັງນີ້ແນວໃດ?
Ordinarily, l could do it
with a piece of transparent aluminium.
ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ,ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້
ດ້ວຍກະດານອາລູມິນຽມໂປ່ງໃສ.
l'm afraid you're a number of years
too early for that.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າເຈົ້າໄວ
ເກີນໄປຫຼາຍປີສໍາລັບນັ້ນ.
l know. We've got to find
the 20th-century equivalent.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາ
ຄວາມເທົ່າທຽມກັນໃນສະຕະວັດທີ 20 .
But where?
ແຕ່ຢູ່ໃສ?
-Did you find it?
-Yes. Under U.S. Government.
- ເຈົ້າພົບມັນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ. ພາຍໃຕ້ລັດຖະບານສະຫະລັດ.
Now we need directions.
ດຽວນີ້ພວກເຮົາຕ້ອງການທິດທາງ.
Excuse me, sir, can you direct me
to the naval base in Alameda?
ຂໍໂທດເດີ,ເຈົ້າສາມາດແນະນໍາຂ້ອຍໄປ
ບ່ອນຖານທັບເຮືອໃນອາລາເມດາໄດ້ບໍ?
lt's where they keep
the nuclear vessels.
ມັນເປັນບ່ອນທີ່ພວກເຂົາຮັກສາເຮືອນິວເຄຼຍ.
Nuclear vessels.
ເຮືອນິວເຄຍ.
-Excuse us.
-Excuse me,
- ຂໍໂທດພວກເຮົາ.
- ຂໍໂທດເດີ
we are looking for nuclear vessels.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາເຮືອນິວເຄລຍ.
Can you tell me
where the naval base is in...
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າ
ຖານທັບເຮືອຢູ່ໃສໃນ...
We're looking for...
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາ...
Hello. We are looking for
the nuclear vessels in Alameda.
ສະບາຍດີ.ພວກເຮົາກໍາລັງຊອກຫາ
ເຮືອນິວເຄຼຍໃນອາລາເມດາ.
-Could you tell me where...
-Can you help us?
- ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າ...
- ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
We're looking for the
naval base in Alameda.
ພວກເຮົາກໍາລັງຊອກຫາ
ຖານທັບເຮືອໃນອາລາເມດາ.
Could you tell me
where the nuclear vessels are?
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍວ່າເຮືອນິວເຄລຍຢູ່ໃສ?
l don't know if l know the answer to that.
l think it's across the bay, in Alameda.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຮູ້ຄໍາຕອບຂອງເລື່ອງນັ້ນບໍ
.ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຢູ່ທາງຂ້າມອ່າວ,ໃນອາລາເມດາ.
That's what l said, Alameda.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ, ອາລາເມດາ.
-l know that.
-But where is Alameda?
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- ແຕ່ອາລາເມດາຢູ່ໃສ?
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Would you mind stopping that noise?
ຂໍໂທດຂ້ອຍ. ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈຢຸດສຽງນັ້ນບໍ?
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Would you mind
stopping that damn noise?
ເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈຢຸດສຽງໂຫວດນັ້ນບໍ?
Admiral, may l ask you a question?
ນາຍພົນ, ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
Spock, don't call me Admiral.
ສະປອກ, ຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ admiral.
You used to call me Jim.
Don't you remember? Jim?
ເຈົ້າເຄີຍເອີ້ນຂ້ອຍວ່າ
ຈິມ.ເຈົ້າບໍ່ຈື່ບໍ?ຈິມ?
What's your question?
ຄໍາຖາມຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Your use of language
has altered since our arrival.
ການໃຊ້ພາສາຂອງທ່ານໄດ້
ປ່ຽນແປງຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາມາຮອດ.
lt is currently laced with, shall l say,
more colourful metaphors,
ມັນຖືກປະສົມປະສານໃນປະຈຸບັນ,ຂ້ອຍຈະ
ເວົ້າວ່າ,ຕົວອັກສອນທີ່ມີສີສັນຫຼາຍຂຶ້ນ,
"double dumbass on you," and so forth.
"ໂງ່ສອງເທົ່າຕໍ່ເຈົ້າ", ແລະອື່ນໆ.
-You mean the profanity?
-Yes.
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າການໂຊກຮ້າຍບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
That's simply the way they talk here.
ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ພວກເຂົາເວົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Nobody pays any attention to you
unless you swear every other word.
ບໍ່ມີໃຜເອົາໃຈໃສ່ເຈົ້າເລີຍເວັ້ນເສຍ
ແຕ່ວ່າເຈົ້າສາບານໂຕທຸກຄໍາເວົ້າທີ່ສອງ.
You'll find it
in all the literature of the period.
ເຈົ້າຈະພົບມັນໃນວັດສະ
ດຸທັງໝົດຂອງໄລຍະນັ້ນ.
For example?
ຍົກຕົວຢ່າງ?
Well, the collected works
of Jacqueline Susann,
ດີ, ວຽກງານທີ່ເກັບກໍາຂອງແຈກເຄລິນ ຊູຊານ,
the novels of Harold Robbins.
ໜັງສືເລື່ອງຂອງແຮລອດ ໂຣບິນສ໌.
The giants.
ພວກຍັກໃຫຍ່.
The next showing of
The Wonderful World of Whales
ການສະແດງຄັ້ງຕໍ່ໄປຂອງ
ໂລກທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງວາວ
will begin in five minutes...
ຈະເລີ່ມຕົ້ນໃນເວລາຫ້ານາທີ...
Here l go.
ຂ້ອຍໄປແລ້ວ.
Good morning.
l'm your guide this morning.
ສະບາຍດີ.ຂ້ອຍເປັນຄູ່ມື
ຂອງທ່ານໃນຕອນເຊົ້ານີ້.
My name is Dr Gillian Taylor,
but you can call me Gillian.
ຂ້ອຍຊື່ວ່າດຣຈີລຽນເທລເລີ,ແຕ່
ເຈົ້າສາມາດເອີ້ນຂ້ອຍວ່າຈິລຽນໄດ້.
l'm assistant director
of the Maritime Cetacean lnstitute.
ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊ່ວຍຜູ້ອໍານວຍ
ການຂອງສະຖາບັນຊີຕາຊີຍທະເລ.
So, please follow me, and just
give a yell if you can't hear me, okay?
ສະນັ້ນ,ກະລຸນາຕິດຕາມຂ້ອຍ,ແລະພຽງແຕ່
ຮ້ອງໄຫ້ຖ້າເຈົ້າບໍ່ສາມາດຍິນຂ້ອຍໄດ້,ດີບໍ?
The Cetacean lnstitute
is the only museum in the world
ສະຖາບັນຊີຕາຊີແມ່ນຫໍພິພິທະພັນດຽວໃນໂລກ
exclusively devoted to whales.
ທີ່ອຸທິດຕົນສະເພາະຕໍ່ປາແມງໄມ້.
As you can see,
we have a great deal to offer,
ດັ່ງທີ່ເຈົ້າເຫັນ,ພວກເຮົາ
ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຈະສະເໜີ,
but that is small
compared to what we know,
ແຕ່ມັນເປັນຂະໜາດນ້ອຍເມື່ອ
ທຽບໃສ່ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຮູ້,
or rather,
what we don't know about whales.
ຫຼືແມ້ກະທັ້ງ,ສິ່ງທີ່
ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບວາເລນ.
The first commonly held misconception
is that whales are fish.
ຄວາມເຂົ້າໃຈຜິດທໍາອິດທີ່
ທົ່ວໄປແມ່ນວ່າຫອຍແມ່ນປາ.
They're not. They're mammals,
just like you and me,
ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ.ພວກເຂົາເປັນ
ສັດລ້ຽງສັດ,ຄືກັບເຈົ້າແລະຂ້ອຍ,
warm-blooded, needing air to breathe,
ມີເລືອດອົບອຸ່ນ,ຕ້ອງການ
ອາກາດເພື່ອຫາຍໃຈ,
and producing milk
to nurse their young.
ແລະຜະລິດນົມເພື່ອລ້ຽງລູກຂອງພວກເຂົາ.
Do whales attack people
like in Moby Dick?
ປາແມງໄມ້ໂຈມຕີຄົນຄືກັບໃນໂມບີ ດິກບໍ?
No. No, most whales
don't even have teeth.
ບໍ່. ບໍ່, ວາເລນສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ມີແຂ້ວເລີຍ.
They have a soft, gum-like tissue
ພວກເຂົາມີເນື້ອຜ້າອ່ອນແອ, ຄ້າຍຄືກັບ gum
that strains
vast amounts of tiny shrimp for food.
ທີ່ກົດດັນແມງໄມ້ຂະໜາດນ້ອຍ
ຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍເພື່ອອາຫານ.
And that is the limit of their hostility.
ແລະນັ້ນແມ່ນຂອບເຂດຂອງ
ຄວາມສັດຕູຂອງພວກເຂົາ.
Unfortunately, their principal enemy
is far, far more aggressive.
ໂຊກຮ້າຍ,ສັດຕູຫຼັກຂອງພວກເຂົາ
ແມ່ນຮຸນແຮງຫຼາຍ,ຫຼາຍກວ່າ.
-You mean man.
-To put it mildly.
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າຜູ້ຊາຍ.
- ເວົ້າຢ່າງອ່ອນແອ.
Since the dawn of time,
ຕັ້ງແຕ່ຕອນເຊົ້າຂອງເວລາ,
men have harvested whales
for a variety of purposes,
ຜູ້ຊາຍໄດ້ເກັບກູ້ປາປາດ້ວຍຈຸດປະສົງຕ່າງໆ,
most of which can be
achieved synthetically at this point.
ສ່ວນໃຫຍ່ສາມາດບັນລຸໄດ້
ໂດຍການສັງເຄາະໃນຈຸດນີ້.
1 00 years ago,
using hand-thrown harpoons,
ເມື່ອ 100 ປີກ່ອນ,ໂດຍໃຊ້
ຮາປູນທີ່ຖິ້ມດ້ວຍມື,
man did plenty of damage.
ຜູ້ຊາຍໄດ້ສ້າງຄວາມເສຍຫາຍຫຼາຍ.
But that is nothing compared
to what he has achieved
ແຕ່ມັນບໍ່ມີຫຍັງທຽບກັບ
ສິ່ງທີ່ລາວໄດ້ບັນລຸໄດ້
in this century.
ໃນສະຕະວັດນີ້.
This is mankind's legacy,
whales hunted to the brink of extinction.
ນີ້ແມ່ນມໍລະດົກຂອງມະນຸດ,ປາແມງ
ໄມ້ຖືກລ່າຫາຈົນເຖິງແຄມການສູນພັນ.
Virtually gone is the blue whale,
ເກືອບໝົດໄປແລ້ວແມ່ນປາໝາສີຟ້າ,
the largest creature
ever to inhabit the Earth.
ສັດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍອາໄສຢູ່ໃນໂລກ.
Despite all attempts
at banning whaling,
ເຖິງແມ່ນວ່າຈະມີການ
ພະຍາຍາມທີ່ຈະຫ້າມການລ່າປາ,
there are still countries and pirates
currently engaged
ຍັງມີປະເທດແລະຄົນລັກລອບ
ທະເລທີ່ພົວພັນໃນປະຈຸບັນ
in the slaughter of these
inoffensive creatures.
ໃນການຂ້າສັດທີ່ບໍ່ມີອັນຕະລາຍເຫຼົ່ານີ້.
Where the humpback whale
once numbered
ບ່ອນທີ່ປາ humpback ເຄີຍມີຈໍານວນ
in the hundreds of thousands,
ໃນຫລາຍຮ້ອຍພັນຄົນ,
today there are less
than 1 0,000 specimens alive.
ມື້ນີ້ມີຕົວຢ່າງທີ່
ຍັງມີຊີວິດຢູ່ໜ້ອຍກວ່າ 10 , 000 ໂຕ.
And those that are taken in
are no longer fully grown.
ແລະຜູ້ທີ່ຖືກເອົາເຂົ້າມາ
ບໍ່ໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ຢ່າງສົມບູນແລ້ວ.
ln addition,
many of the female whales are killed
ນອກຈາກນັ້ນ, ສັດປາຍິງຫຼາຍໂຕຖືກຂ້າຕາຍ
while still bearing unborn calves.
ໃນຂະນະທີ່ຍັງຖືງົວທີ່ຍັງບໍ່ເກີດ.
To hunt a species to extinction
is not logical.
ການລ່າສັດຊະນິດເພື່ອສູນພັນ
ບໍ່ແມ່ນຄວາມສົມເຫດສົມຜົນ.
Who ever said
the human race was logical?
ໃຜເຄີຍເວົ້າວ່າເຊື້ອຊາດມະນຸດ
ມີຄວາມສົມເຫດສົມຜົນບໍ?
Now, if you'll follow me, please,
ດຽວນີ້, ຖ້າເຈົ້າຕິດຕາມຂ້ອຍ, ກະລຸນາ,
l'll introduce you
to the lnstitute's pride and joy.
ຂ້ອຍຈະແນະນໍາເຈົ້າໃຫ້ຄວາມພາກພູມໃຈ
ແລະຄວາມສຸກຂອງສະຖາບັນ.
This is the largest seawater tank
in the world,
ນີ້ແມ່ນຖັງນໍ້າທະເລທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນໂລກ,
and it contains the only two
humpback whales in captivity.
ແລະມັນບັນຈຸປາ humpback
ພຽງແຕ່ສອງໃນການຈັບກຸມ.
They are mature humpbacks
weighing 45,000 pounds each.
ພວກເຂົາຍັງເປັນໝາ humpback ທີ່ເຖົ້າແກ່
ທີ່ມີນໍ້າໜັກ 45 , 000 ປອນແຕ່ລະໂຕ.
They wandered into San Francisco Bay
as calves and were brought here.
ພວກເຂົາຍ່າງເຂົ້າໄປໃນອ່າວແຊນຟຣານຊິ
ສໂກເປັນລູກແກະແລະຖືກນໍາມາບ່ອນນີ້.
We call them George and Gracie.
ພວກເຮົາເອີ້ນພວກເຂົາວ່າຈໍຈ໌ ແລະ ແກຣຊີ.
lt's perfect, Spock.
ມັນສົມບູນແບບ, ສປອກ.
A male and a female humpback
in a contained space.
ຜູ້ຊາຍແລະຜູ້ຍິງ humpback
ໃນພື້ນທີ່ທີ່ຈໍາກັດ.
We beam them up together,
consider ourselves lucky.
ພວກເຮົາສົ່ງພວກມັນຂຶ້ນ
ຮ່ວມກັນ,ຖືວ່າພວກເຮົາໂຊກດີ.
Beautiful, aren't they?
And extremely intelligent.
ພວກເຂົາສວຍງາມ, ແມ່ນບໍ? ແລະສະຫຼາດຫຼາຍ.
Now if you'll follow me, please.
ດຽວນີ້ຖ້າເຈົ້າຕິດຕາມຂ້ອຍ, ກະລຸນາ.
Despite all that they are teaching us,
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະສອນພວກເຮົາທຸກຢ່າງ,
we have to return George
and Gracie to the open sea.
ພວກເຮົາຕ້ອງສົ່ງຈໍຈ໌ແລະ
ແກຣຊີກັບຄືນສູ່ທະເລເປີດ.
-Why is that?
-Well, for one thing,
- ນັ້ນເປັນຫຍັງ?
- ດີ, ສໍາລັບສິ່ງໜຶ່ງ,
we simply don't have enough money
ພວກເຮົາບໍ່ມີເງິນພຽງພໍ
to keep feeding them
2 tons of shrimp per day.
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຂົາຍັງໃຫ້
ອາຫານແມງໄມ້ 2 ໂຕນຕໍ່ມື້.
-How soon?
-Soon.
- ໄວປານໃດ?
- ໄວໆນີ້.
lt's too bad, too, because they're really
quite friendly, as you could see.
ມັນໂຊກຮ້າຍຫຼາຍເຊັ່ນກັນ,ເພາະວ່າພວກເຂົາເປັນ
ເພື່ອນມິດແທ້ໆ,ດັ່ງທີ່ທ່ານສາມາດເຫັນໄດ້.
l've grown quite attached to them.
ຂ້ອຍເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນຕິດພັນກັບພວກເຂົາຫຼາຍ.
And now, here's a much better way
to see George and Gracie. Underwater.
ແລະດຽວນີ້,ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ດີກວ່າ
ທີ່ຈະເຫັນຈໍຈ໌ແລະແກຣຊີ.ພາຍໃຕ້ນ້ໍາ.
What you're hearing
is recorded whale song.
ສິ່ງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຍິນແມ່ນ
ເພງຫອຍທີ່ບັນທຶກໄວ້.
lt is sung by the male.
ມັນຖືກຮ້ອງໂດຍຜູ້ຊາຍ.
He'll sing anywhere
from 6 to as long as 30 minutes,
ລາວຈະຮ້ອງເພງຕັ້ງແຕ່ 6 ຫາ 30 ນາທີ,
and then start again.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເລີ່ມຕົ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
ln the ocean, the other whales
will pick up his song, and pass it on.
ໃນມະຫາສະໝຸດ,ປາປາອື່ນໆຈະເອົ
າເພງຂອງລາວ,ແລະສົ່ງມັນໄປ.
The songs change every year,
ເພງຕ່າງໆປ່ຽນແປງທຸກໆປີ,
and we still don't know
what purpose they serve.
ແລະພວກເຮົາຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າ
ພວກມັນໃຊ້ຈຸດປະສົງຫຍັງ.
Are they some kind
of navigational signal?
ພວກເຂົາເປັນສັນຍານການ ນໍາ ທາງບາງຢ່າງບໍ?
Could they be part of the mating ritual?
ພວກເຂົາອາດຈະເປັນສ່ວນ
ໜຶ່ງຂອງພິທີການຈັບຄູ່ບໍ?
Or is it pure communication
beyond our comprehension?
ຫຼືມັນແມ່ນການສື່ສານທີ່ບໍລິສຸດ
ເກີນຄວາມເຂົ້າໃຈຂອງພວກເຮົາບໍ?
-Frankly, we just don't know yet.
-Maybe he's singing to that man.
- ເວົ້າຢ່າງຈິງໃຈ, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ບໍ່ຮູ້ເທື່ອ.
- ບາງທີລາວ ກໍາ ລັງຮ້ອງເພງໃຫ້ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ.
How'd he get in there?
ລາວເຂົ້າມາບ່ອນນັ້ນແນວໃດ?
What the hell?
Excuse me. Wait right here.
ຫຍັງແທ້ໆ? ຂໍໂທດ. ລໍຖ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
Excuse me. Excuse me, please.
ຂໍໂທດ. ຂໍໂທດ, ກະລຸນາ.
All right, who the hell are you?
What were you doing in there?
ດີແລ້ວ,ເຈົ້າເປັນໃຜ?ເຈົ້າ
ເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
Yeah, speak up, fella.
ແມ່ນແລ້ວ, ເວົ້າຂຶ້ນ, ເພື່ອນ.
Attempting the hell to communicate.
ພະຍາຍາມສື່ສານ.
Communicate? Communicate what?
You have no right to be here!
ການສື່ສານ?ສື່ສານຫຍັງ?
ເຈົ້າບໍ່ມີສິດຢູ່ບ່ອນນີ້!
You heard the lady.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນຜູ້ຍິງແລ້ວ.
Admiral, if we were to assume
ນາຍພົນ, ຖ້າພວກເຮົາຄິດວ່າ
that these whales
are ours to do with as we please,
ວ່າໝາປ່າເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະ
ເຮັດກັບພວກເຮົາຕາມທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ,
we would be as guilty as those
who caused their extinction.
ພວກເຮົາຈະມີຄວາມຜິດເທົ່າກັບ
ຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກມັນສູນພັນ.
Okay, l don't know what this is all about,
ດີແລ້ວ,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ
ເລື່ອງນີ້ກ່ຽວກັບຫຍັງ,
but l want you guys out of here
right now, or l call the cops.
ແຕ່ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າອອກຈາກບ່ອນນີ້
ທັນທີ,ຫຼືຂ້ອຍຈະໂທຫາຕໍາຫຼວດ.
l assure you that won't be necessary.
We're only trying to help.
ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າວ່າມັນຈະບໍ່ຈໍາເປັນ.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ພະຍາຍາມຊ່ວຍເຫຼືອເທົ່ານັ້ນ.
The hell you were, buster.
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ, ບັສເຕີ.
Your friend was messing up
my tanks and messing up my whales.
ເພື່ອນຂອງເຈົ້າກໍາລັງເຮັດໃຫ້ຖັງຂອງຂ້ອຍ
ສໍ້ໂກງແລະເຮັດໃຫ້ໝາປ່າຂອງຂ້ອຍສັບສົນ.
They like you very much, but
they are not the hell your whales.
ພວກເຂົາມັກເຈົ້າຫຼາຍ,ແຕ່
ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນປາແມງໄມ້ຂອງທ່ານ.
-l suppose they told you that, huh?
-The hell they did.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາບອກເຈົ້າເລື່ອງນັ້ນ, ແມ່ນບໍ?
- ພວກເຂົາເຮັດແນວໃດ.
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
-Spock.
-Yes.
- ສປັອກ
- ແມ່ນແລ້ວ.
About those colourful metaphors
that we've discussed.
ກ່ຽວກັບຕົວແບບສີສັນນັ້ນທີ່
ພວກເຮົາໄດ້ສົນທະນາກັນແລ້ວ.
l don't think
you should try using them any more.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າເຈົ້າຄວນ
ພະຍາຍາມໃຊ້ພວກມັນອີກຕໍ່ໄປ.
-Why not?
-Well, for one thing,
- ເປັນຫຍັງບໍ່?
- ດີ, ສໍາລັບສິ່ງໜຶ່ງ,
you haven't quite got the knack of it.
ເຈົ້າຍັງບໍ່ມີຄວາມສາມາດໃນການເຮັດມັນ.
-l see.
-And another thing.
- ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
- ແລະອີກສິ່ງໜຶ່ງ.
lt's not always necessary
to tell the truth.
ມັນບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງຢູ່ສະເໝີ.
-l cannot tell a lie.
-l don't mean lie,
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕົວະໄດ້.
- ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຕົວະ,
but you could exaggerate.
ແຕ່ເຈົ້າອາດຈະເກີນໄປ.
-Exaggerate?
-Exaggerate.
- ເກີນໄປບໍ?
- ເກີນໄປ.
You've done it before.
Can't you remember?
ເຈົ້າເຄີຍເຮັດມັນກ່ອນ
ແລ້ວ.ເຈົ້າບໍ່ຈື່ໄດ້ບໍ?
The hell l can't.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
What else did you learn
from your mind meld?
ເຈົ້າໄດ້ຮຽນຮູ້ຫຍັງອີກຈາກ
ການປະສົມປະສານຈິດໃຈຂອງທ່ານ?
They're unhappy about the way their
species have been treated by man.
ພວກເຂົາບໍ່ພໍໃຈກ່ຽວກັບວິທີທີ່ຊະນິດ
ຂອງພວກເຂົາຖືກປິ່ນປົວໂດຍມະນຸດ.
Well, they have a right to be.
Are they gonna help us?
ດີ,ພວກເຂົາມີສິດທີ່ຈະເປັນ
.ພວກເຂົາຈະຊ່ວຍພວກເຮົາບໍ?
l believe l was successful in
communicating our intentions.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍປະສົບຜົນສໍາເລັດ
ໃນການສື່ສານຈຸດປະສົງຂອງພວກເຮົາ.
l see.
ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
lt's all right. Yes, l know.
lt's okay, they didn't mean any harm.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ.ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຮູ້.ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ
,ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ໝາຍຄວາມວ່າຄວາມຮ້າຍແຮງໃດໆ.
-Heard there was some excitement.
-Just a couple of kooks.
- ຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນບາງຢ່າງ.
- ພຽງແຕ່ຄົນໂຊກຮ້າຍສອງສາມຄົນ.
-How you doing?
-l'm fine.
- ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
- ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Don't tell me fish stories, kiddo.
l've known you too long.
ຢ່າບອກຂ້ອຍເລື່ອງປາ,ເດັກນ້ອຍ
.ຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າດົນເກີນໄປ.
Bob, it's tearing me apart, okay?
ໂບບ, ມັນ ກໍາ ລັງແຕກແຍກຂ້ອຍອອກ, ດີບໍ?
l know. l feel the same thing,
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຄືກັນ,
but we're stuck
between a rock and a hard place.
ແຕ່ພວກເຮົາຕິດຢູ່ລະຫວ່າງ
ຫີນແລະບ່ອນແຂງແຮງ.
We can't keep them here
without risking their lives,
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຮັກສາພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນີ້
ໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງສ່ຽງຊີວິດຂອງພວກເຂົາ,
we can't let them go
without taking the same chance.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປ່ອຍພວກເຂົາ
ໄປໄດ້ໂດຍບໍ່ຕ້ອງເອົາໂອກາດດຽວກັນ.
l know, l know.
ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້.
And besides, we're not talking
about human beings here.
ແລະນອກຈາກນັ້ນ,ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້
ເວົ້າກ່ຽວກັບມະນຸດຢູ່ນີ້.
lt's never been proven their intelligence
ມັນບໍ່ເຄີຍຖືກພິສູດ
ວ່າຄວາມສະຫຼາດຂອງພວກເຂົາ
-is in any way...
-Come on, Bob!
- ແມ່ນໃນທາງໃດກໍ່ຕາມ...
- ມາແລ້ວ, ໂບບ!
l don't know about you,
but my compassion for someone
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ກ່ຽວກັບເຈົ້າ,ແຕ່
ຄວາມເຫັນໃຈຂອງຂ້ອຍຕໍ່ຄົນໜຶ່ງ
is not limited
to my estimate of their intelligence.
ບໍ່ຈໍາກັດກັບການປະເມີນ
ຄວາມສະຫຼາດຂອງພວກເຂົາຂອງຂ້ອຍ.
Team leader, this is Team Two.
Come in, please.
ຜູ້ນໍາທີມ,ນີ້ແມ່ນທີ
ມສອງ.ເຂົ້າມາ,ກະລຸນາ.
l have the coordinates of the reactor.
ຂ້ອຍມີປະສານງານຂອງເຄື່ອງປະຕິກິລິຍາ.
Team Two, Kirk here.
ທີມສອງ, ຄິກຢູ່ບ່ອນນີ້.
Admiral, we have found
the nuclear vessel.
ນາຍພົນ, ພວກເຮົາໄດ້ພົບເຮືອນິວເຄຼຍແລ້ວ.
-WeII done, Team Two.
-And, Admiral,
- ດີແລ້ວ, ທີມສອງ.
- ແລະ, ນາຍພົນ,
it is the Enterprise.
ມັນເປັນບໍລິສັດ.
Understood. What's your plan?
ເຂົ້າໃຈແລ້ວ. ແຜນການຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
We will beam in tonight,
collect the photons, and beam out.
ພວກເຮົາຈະສົ່ງໄຟເຂົ້າມາໃນ
ຄືນນີ້,ເກັບຟອດອນ,ແລະສົ່ງອອກ.
No one will ever know we were there.
ບໍ່ມີໃຜຈະຮູ້ວ່າພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນເລີຍ.
Understood and approved.
Keep me informed.
ເຂົ້າໃຈແລະອະນຸມັດ. ໃຫ້ຂ້ອຍຮູ້.
Kirk out.
ຄິກອອກໄປ.
There she is. From the lnstitute.
lf we play our cards right,
ນາງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.ຈາກສະຖາບັນ.ຖ້າພວກເຮົາ
ຫຼິ້ນບັດຂອງພວກເຮົາຢ່າງຖືກຕ້ອງ,
we may be able to find out
when those whales are leaving.
ພວກເຮົາອາດຈະສາມາດຮູ້ໄດ້ວ່າປາ
ໝາເຫຼົ່ານັ້ນຈະອອກໄປເມື່ອໃດ.
How will playing cards help?
ການຫຼິ້ນບັດຈະຊ່ວຍແນວໃດ?
Well, if it isn't
Robin Hood and Friar Tuck.
ດີ,ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນໂຣບ
ິນຮູດແລະ Friar Tuck .
Where are you fellas heading?
ພວກເຈົ້າ ກໍາ ລັງໄປໃສ?
Back to San Francisco.
ກັບຄືນໄປແຊນຟຣານຊິສໂກ.
You came all the way down here just to
jump in and swim with the kiddies, huh?
ເຈົ້າມາຮອດບ່ອນນີ້ພຽງແຕ່ເພື່ອໂດດ
ເຂົ້າໄປລອຍກັບເດັກນ້ອຍ,ແມ່ນບໍ?
Very little point in my trying to explain.
ຈຸດປະສົງໜ້ອຍຫຼາຍໃນການ
ພະຍາຍາມອະທິບາຍຂອງຂ້ອຍ.
Well, yeah, l'll buy that.
What about him?
ດີ, ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຈະຊື້ມັນ. ລາວແນວໃດ?
Him? He's harmless.
ລາວບໍ? ລາວບໍ່ມີອັນຕະລາຍ.
Back in the '60s, he was part of the
Free Speech Movement at Berkeley.
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນຊຸມປີ 60 ,ລາວເປັນສ່ວນໜຶ່ງ
ຂອງການເຄື່ອນໄຫວການເວົ້າເສລີໃນເບີກເກີ.
-l think he did a little too much LDS.
-LDS?
- ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວເຮັດ LDS ຫຼາຍເກີນໄປ.
- LDS?
Come on,
why don't you let me give you a lift?
ມາແລ້ວ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ
ບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍພາເຈົ້າໄປ?
l have a notorious weakness
for hard luck cases,
ຂ້ອຍມີຄວາມອ່ອນແອທີ່ຮູ້ຈັກ
ກັນດີສໍາລັບກໍລະນີໂຊກຮ້າຍ,
that's why l work with whales.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍເຮັດວຽກກັບປາປາ.
-We don't want to be any trouble.
-You've already been that. Come on.
- ພວກເຮົາບໍ່ຢາກເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃດໆ.
- ເຈົ້າເປັນແບບນັ້ນແລ້ວ. ມາແລ້ວ.
-Well, thank you very much.
-Don't mention it.
- ດີ, ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
- ຢ່າເວົ້າເຖິງມັນ.
And don't try anything, either.
ແລະຢ່າພະຍາຍາມຫຍັງເລີຍ.
l've got a tyre iron
right where l can get at it.
ຂ້ອຍມີເຫຼັກລົດຖີບຢູ່ບ່ອນ
ທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້.
-So, you were at Berkeley?
-l was not.
- ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຢູ່ບາເກີບໍ?
- ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
-Memory problems, too.
-What about you?
- ບັນຫາຄວາມຊົງຈໍາເຊັ່ນກັນ.
- ເຈົ້າແນວໃດ?
-Where are you from?
-lowa.
- ເຈົ້າມາຈາກໃສ?
- ໂລວາ.
A landlubber.
ຄົນຂີ້ເຫຍື້ອ.
Come on. What the hell were you guys
really trying to do back there?
ມາແລ້ວ.ພວກເຈົ້າພະຍາຍາມ
ເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນແທ້ໆ?
lt wasn't some kind of macho thing,
was it? Because if that's all,
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງຜູ້ຊາຍບາງຢ່າງ
,ແມ່ນບໍ?ເພາະວ່າຖ້ານັ້ນແມ່ນທັງໝົດ,
l'll be real disappointed.
l really hate that macho stuff.
ຂ້ອຍຈະຜິດຫວັງແທ້ໆ.ຂ້ອຍ
ກຽດຊັງສິ່ງນັ້ນຢ່າງແທ້ຈິງ.
-May l ask you a question?
-Go ahead.
- ຂ້ອຍສາມາດຖາມເຈົ້າໄດ້ບໍ?
- ໄປກ່ອນ.
What's going to happen
when you release the whales?
ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອເຈົ້າປ່ອຍປາປາ?
They're going to have
to take their chances.
ພວກເຂົາຈະຕ້ອງເອົາໂອກາດຂອງພວກເຂົາ.
What does that mean, exactly,
take their chances?
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ,ແທ້ຈິງ
ແລ້ວ,ເອົາໂອກາດຂອງພວກເຂົາ?
lt means that they will be at risk
from whale hunters,
ມັນໝາຍຄວາມວ່າພວກເຂົາຈະ
ຢູ່ໃນຄວາມສ່ຽງຈາກຜູ້ລ່າປາ,
the same as the rest of the humpbacks.
ຄືກັບໝາ humpback ອື່ນໆ.
What did you mean
when you said all that stuff,
ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດເມື່ອ
ເຈົ້າເວົ້າສິ່ງທັງໝົດນັ້ນ,
back at the lnstitute, about extinction?
ກັບຄືນໄປບ່ອນສະຖາບັນ
,ກ່ຽວກັບການສູນພັນບໍ?
-l meant...
-He meant what you said on the tour,
- ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ...
- ລາວໝາຍຄວາມວ່າສິ່ງທີ່ເຈົ້າເວົ້າໃນການທ່ອງທ່ຽວ,
that if things
keep going the way they are,
ວ່າຖ້າສິ່ງຕ່າງໆສືບຕໍ່ໄປ
ຕາມວິທີທີ່ພວກມັນຢູ່,
-the humpbacks will disappear forever.
-That's not what he said, farm boy.
- ພວກກະຕ່າຫອຍຈະຫາຍໄປຕະຫຼອດໄປ.
- ນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ລາວເວົ້າ, ເດັກຊາຍຟາມ.
"Admiral, if we were to assume
ນາຍພົນ, ຖ້າພວກເຮົາຄິດວ່າ
"those whales
are ours to do with as we please,
"ປາໝາເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະ
ເຮັດກັບພວກເຮົາຕາມທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ,
"we would be as guilty
as those who caused"
"ພວກເຮົາຈະມີຄວາມຜິດ
ເທົ່າກັບຜູ້ທີ່ເຮັດໃຫ້"
past tense "their extinction."
ເວລາທີ່ຜ່ານມາ"ການສູນພັນຂອງພວກເຂົາ."
l have a photographic memory.
l see words.
ຂ້ອຍມີຄວາມຊົງຈໍາທາງຮູບ
ພາບ.ຂ້ອຍເຫັນຄໍາເວົ້າ.
Are you sure it isn't time
for a colourful metaphor?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າມັນບໍ່ແມ່ນ
ເວລາສໍາລັບການປຽບທຽບສີສັນບໍ?
You're not one of those guys
from the military, are you?
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄົນຈາກກອງທັບນັ້ນ, ແມ່ນບໍ?
Trying to teach whales
to retrieve torpedoes
ພະຍາຍາມສອນແມວເພື່ອເອົາໂຕຣເປໂດຄືນ
-or some dipshit stuff like that?
-No, ma'am. No dipshit.
- ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ໂຊກຮ້າຍເຊັ່ນນັ້ນບໍ?
- ບໍ່, ແມ່. ບໍ່ມີໂຊກຮ້າຍ.
Well, good. That's one thing,
l would have let you off right here.
ດີ,ນັ້ນແມ່ນສິ່ງໜຶ່ງ,ຂ້ອຍ
ຈະປ່ອຍເຈົ້າລົງຢູ່ນີ້.
Gracie is pregnant.
ແກຣຊີຖືພາແລ້ວ.
All right, who are you?
And don't jerk me around any more.
ດີແລ້ວ,ເຈົ້າເປັນໃຜ?ແລະ
ຢ່າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍອີກຕໍ່ໄປ.
l wanna know how you know that.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເຈົ້າຮູ້ມັນແນວໃດ.
-We can't tell you that...
-But...
- ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ວ່າ...
- ແຕ່...
But, if you let me finish,
ແຕ່, ຖ້າເຈົ້າປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຈົບລົງ,
l can tell you
that we're not in the military,
ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້
ວ່າພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນທະຫານ,
and we intend no harm
towards the whales.
ແລະພວກເຮົາບໍ່ຕັ້ງໃຈທີ່ຈະ
ເຮັດໃຫ້ສັດປ່າຮ້າຍແຮງໃດໆ.
-Then what...
-ln fact,
- ຫຼັງຈາກນັ້ນຫຍັງ...
- ໃນຄວາມເປັນຈິງ,
we may be able to help you in ways that,
frankly, you couldn't possibly imagine.
ພວກເຮົາອາດຈະສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້ໃນວິທີ
ທີ່,ຢ່າງຈິງໃຈ,ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຄິດໄດ້ເລີຍ.
-Or believe, l'll bet.
-Very likely.
- ຫຼືເຊື່ອ, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.
- ເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍ.
You're not exactly
catching us at our best.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຈັບພວກເຮົາດີທີ່ສຸດ.
That much is certain.
ນັ້ນແມ່ນແນ່ນອນຫຼາຍ.
l have a hunch
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າ
that we'd all be a lot happier
discussing this over dinner.
ວ່າພວກເຮົາທຸກຄົນຈະມີຄວາມສຸກຫຼາຍຂຶ້ນ
ໃນການປຶກສາຫາລືເລື່ອງນີ້ໃນອາຫານຄໍ່າ.
What do you say?
ເຈົ້າເວົ້າແນວໃດ?
You guys like ltalian?
ພວກເຈົ້າມັກພາສາອີຕາລີບໍ?
-No.
-Yes.
- ບໍ່
- ແມ່ນແລ້ວ.
-No.
-Yes. l love ltalian.
- ບໍ່
- ແມ່ນແລ້ວ. ຂ້ອຍມັກພາສາອີຕາລີ.
-And so do you.
-Yes.
- ແລະເຈົ້າຄືກັນ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Sam, you got a phone call on line one.
Sam, call on line one.
ແຊມ,ເຈົ້າມີໂທລະສັບຢູ່ສາຍ
ທີໜຶ່ງ.ແຊັມ,ໂທຫາສາຍທີໜຶ່ງ.
Professor Scott,
l'm Dr Nichols, the plant manager.
ສາດສະດາຈານສອດຕ໌,ຂ້ອຍແມ່ນດຣ
ນິກໂຊລສ໌,ຜູ້ຈັດການໂຮງງານ.
l'm terribly sorry.
There's been an awful mix-up.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ. ມີການສັບສົນທີ່ຮ້າຍແຮງ.
Would you believe
l was never told about your visit?
ເຈົ້າເຊື່ອບໍວ່າຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖືກ
ບອກກ່ຽວກັບການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານບໍ?
l've tried to clear things up,
Professor Scott.
ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມທີ່ຈະແຈ້ງ
ສິ່ງຕ່າງໆ,ສາດສະດາຈານສອດຕ໌.
l explained that you'd come
all the way here from Edinburgh,
ຂ້ອຍອະທິບາຍວ່າເຈົ້າຈະ
ມາຮອດບ່ອນນີ້ຈາກເອດິນເບີກ,
on appointment, to study
methods of manufacturing by Plexicorp,
ຕາມການແຕ່ງຕັ້ງ,ເພື່ອສຶກສາ
ວິທີການຜະລິດໂດຍ Plexicorp ,
but they don't seem
to know anything about it.
ແຕ່ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າ
ບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບມັນ.
Don't know anything about it?
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບມັນບໍ?
l find it hard to believe
that l've come millions of miles...
ຂ້ອຍເຫັນວ່າມັນຍາກທີ່ຈະເຊື່ອວ່າ
ຂ້ອຍໄດ້ເດີນທາງໄປຫຼາຍລ້ານແມລ...
-Thousands. Thousands.
-...thousands of miles on an invited tour
- ພັນໆ. ພັນໆຄົນ.
- ... ພັນແມລໃນການທ່ອງທ່ຽວທີ່ຖືກເຊີນ
-of inspection...
-Professor Scott,
- ຂອງການກວດກາ...
- ສາດສະດາຈານສອດຕ໌,
-if you'll just...
-l demand to see the owners.
- ຖ້າເຈົ້າພຽງແຕ່...
- ຂ້ອຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເຫັນເຈົ້າຂອງ.
-l demand...
-Professor Scott, just take it easy.
- ຂ້ອຍຮຽກຮ້ອງວ່າ...
- ສາດສະດາຈານສອດຕ໌, ພຽງແຕ່ຜ່ອນຄາຍ.
Dr Nichols has offered to take us
around the plant, personally.
ດຣນິກໂກລສ໌ໄດ້ສະເໜີໃຫ້ພາພວກເຮົາ
ໄປອ້ອມໂຮງງານ,ໂດຍສ່ວນຕົວ.
-He has?
-Yes.
- ລາວເຮັດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
-With pleasure.
-Well, that's different.
- ດ້ວຍຄວາມຍິນດີ.
- ດີ, ນັ້ນແມ່ນແຕກຕ່າງກັນ.
Gregory!
ແກຣເກອຮໍ!
Whoa! Professor.
ໂວ້! ຄູອາຈານ.
-May my assistant join us?
-Of course.
- ຜູ້ຊ່ວຍຂອງຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
- ແນ່ນອນ.
Don't bury yourself in the part.
ຢ່າຝັງຕົວເອງໃນບົດບາດ.
-Hi.
- ສະບາຍດີ.
-Good-looking ship. Huey 204, isn't it?
-Right on.
- ເຮືອທີ່ເບິ່ງດີ. Huey 204, ແມ່ນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
-You fly?
-Here and there.
- ເຈົ້າບິນບໍ?
- ຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະບ່ອນນັ້ນ.
l flew something similar
back in my Academy days.
ຂ້ອຍໄດ້ບິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຄ້າຍຄືກັນ
ກັບຄືນໄປບ່ອນໃນມື້ຂອງສະຖາບັນຂອງຂ້ອຍ.
Right.
Then this must be old stuff to you.
ແມ່ນແລ້ວ.ຫຼັງຈາກນັ້ນສິ່ງນີ້ຕ້ອງ
ເປັນສິ່ງເກົ່າແກ່ສໍາລັບເຈົ້າ.
Old, yes, but interesting.
ເກົ່າແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ໜ້າສົນໃຈ.
Do you mind
if l ask you a few questions?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າຂ້ອຍ
ຖາມເຈົ້າສອງສາມຄໍາຖາມບໍ?
Do it.
ເຮັດມັນ.
Well, this is a fine place
you have here, Dr Nichols.
ດີ,ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ດີທີ່
ເຈົ້າມີຢູ່ນີ້,ດຣນິກໂກລສ໌.
Thank you. l must say, Professor,
ຂອບໃຈ. ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າວ່າ, ສາດສະດາຈານ,
your knowledge of engineering
is most impressive.
ຄວາມຮູ້ຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບວິສະວະ
ກໍາແມ່ນໜ້າປະທັບໃຈທີ່ສຸດ.
Yes. Back home
we call him the miracle worker.
ແມ່ນແລ້ວ.ຢູ່ເຮືອນພວກເຮົາເອີ້ນ
ລາວວ່າຄົນເຮັດວຽກມະຫັດສະຈັນ.
lndeed.
May l offer you something, gentlemen?
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍສາມາດສະເໜີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ,ພວກເຈົ້າ?
Dr Nichols, l might be able
to offer something to you.
ດຣນິໂຄລສ໌,ຂ້ອຍອາດຈະສາມາດສະເໜ
ີບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າໄດ້.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
l noticed
you're still working with polymers.
ຂ້ອຍສັງເກດເຫັນວ່າເຈົ້າ
ຍັງເຮັດວຽກກັບໂປລີເມີ.
Still?
ຍັງຢູ່ບໍ?
-What else would l be working with?
-Aye, what else, indeed?
- ຂ້ອຍຈະເຮັດວຽກກັບຫຍັງອີກ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ມີຫຍັງອີກ, ແທ້ຈິງແລ້ວ?
l'll put it another way.
ຂ້ອຍຈະເວົ້າແບບອື່ນ.
How thick would a piece of
your Plexiglas need to be,
ຊິ້ນສ່ວນຂອງ Plexiglass
ຂອງທ່ານຕ້ອງໜາປານໃດ,
at 60' x 1 0',
ຂະໜາດ 60' x 10',
to withstand the pressure of
1 8,000 cubic feet of water?
ເພື່ອທົນທານຕໍ່ຄວາມກົດດັນ
ຂອງນ້ໍາ 18 , 000 ຟຸດຄິວບິກບໍ?
That's easy, 6".
ມັນງ່າຍດາຍ, 6".
-We carry stuff that big in stock.
-l noticed.
- ພວກເຮົາຖືເຄື່ອງທີ່ໃຫຍ່ປານໃດໃນຮຸ້ນ.
- ຂ້ອຍເຫັນແລ້ວ.
Now suppose, just suppose,
ດຽວນີ້ຄິດວ່າ, ພຽງແຕ່ຄິດວ່າ
l were to show you
a way to manufacture a wall,
ຂ້ອຍຈະສະແດງວິທີທີ່ຈະ
ຜະລິດກໍາແພງໃຫ້ເຈົ້າ,
that would do the same job
but be only 1 " thick.
ມັນຈະເຮັດວຽກດຽວກັນ
ແຕ່ມີຄວາມໜາພຽງແຕ່ 1" .
Would that be worth something to you?
ມັນມີຄ່າຫຍັງຕໍ່ເຈົ້າບໍ?
You're joking.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ.
Perhaps the professor
could use your computer.
ບາງທີສາດສະດາຈານສາມາດ
ໃຊ້ຄອມພິວເຕີຂອງທ່ານໄດ້.
Please.
ກະລຸນາ.
Computer?
ຄອມພິວເຕີບໍ?
Computer.
ຄອມພິວເຕີ.
Hello, computer.
ສະບາຍດີ, ຄອມພິວເຕີ.
Just use the keyboard.
ພຽງແຕ່ໃຊ້ຄີບອດ.
The keyboard. How quaint.
ກະດານພິມ. ມັນສວຍງາມຫຼາຍປານໃດ.
-Transparent aluminium?
-That's the ticket, laddie.
- ອາລູມິນຽມໂປ່ງໃສບໍ?
- ນັ້ນແມ່ນປີ້, ເດັກຊາຍ.
lt would take years just to figure out
the dynamics of this matrix.
ມັນຈະໃຊ້ເວລາຫລາຍປີພຽງແຕ່ເພື່ອ
ຄິດເຖິງຄວາມເຄື່ອນໄຫວຂອງແມຕຣິກສ໌ນີ້.
Yes, but you would be rich
beyond the dreams of avarice.
ແມ່ນແລ້ວ,ແຕ່ເຈົ້າຈະຮັ່ງມີ
ເກີນຄວາມຝັນຂອງຄວາມໂຊກຮ້າຍ.
So, is it worth something to you?
ສະນັ້ນ, ມັນມີຄ່າຫຍັງຕໍ່ເຈົ້າບໍ?
-Or should l just punch up "clear"?
-No.
- ຫຼືຂ້ອຍຄວນພຽງແຕ່ຕີ"ສະອາດ" ບໍ?
- ບໍ່.
Not now, Madeline!
ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້, ມາດເລນ!
-What exactly did you have in mind?
-Well, a moment alone, please.
- ເຈົ້າຄິດຫຍັງແທ້ໆ?
- ດີ, ດຽວດຽວ, ກະລຸນາ.
You realise, of course,
that if we give him the formula,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ແນ່ນອນ,
ວ່າຖ້າພວກເຮົາໃຫ້ລາວສູດ,
we're altering the future.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງປ່ຽນແປງອະນາຄົດ.
Why? How do we know
he didn't invent the thing?
ເປັນຫຍັງ?ພວກເຮົາຮູ້ແນວໃດວ່າ
ລາວບໍ່ໄດ້ຄິດສ້າງສິ່ງນັ້ນ?
Sure you won't change your mind?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ປ່ຽນໃຈບໍ?
ls there something wrong
with the one l have?
ມີຫຍັງຜິດກັບທີ່ຂ້ອຍມີບໍ?
A little joke.
ໂຊກຮ້າຍນ້ອຍໆ.
-Goodbye, old friend.
-Wait a minute.
- ສະບາຍດີ, ເພື່ອນເກົ່າ.
- ລໍຖ້າດົນໜຶ່ງ.
How did you know Gracie's pregnant?
Nobody knows that.
ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດວ່າແກຣຊີຖືພາ
?ບໍ່ມີໃຜຮູ້ເລື່ອງນັ້ນ.
Gracie does. l'll be right here.
ແກຣຊີເຮັດ. ຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້ທັນທີ.
What, he's just gonna hang around
the bushes while we eat?
ຫຍັງ,ລາວພຽງແຕ່ຈະຢູ່ອ້ອມ
bushes ໃນຂະນະທີ່ພວກເຮົາກິນ?
lt's his way.
ມັນເປັນວິທີຂອງລາວ.
-Do you trust me?
-lmplicitly.
- ເຈົ້າເຊື່ອຂ້ອຍບໍ?
- ຢ່າງແນ່ນອນ.
A large mushroom-pepperoni
with extra onions and Michelob, please.
ໝາກໄມ້ປິເປຣອນີຂະໜາດໃຫຍ່ພ້ອມກັບ
ໝາກນັດເພີ່ມເຕີມແລະມິເຊໂລບ,ກະລຸນາ.
-Great choice. And you, sir?
-Make that two of them.
- ການເລືອກທີ່ດີເລີດ. ແລະເຈົ້າບໍ?
- ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນສອງຄົນ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
Well, how did a nice girl like you
get to be a cetacean biologist?
ດີ,ເດັກຍິງທີ່ດີໃຈຄືກັບເຈົ້າໄດ້ເປັນ
ນັກຊີວະວິທະຍາຂອງສັດ cetacean ແນວໃດ?
Just lucky, l guess.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພຽງແຕ່ໂຊກດີ.
You're upset about losing the whales,
aren't you?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍກ່ຽວກັບການ
ສູນເສຍປາແມງໄມ້,ແມ່ນບໍ?
You're very perceptive.
ເຈົ້າມີຄວາມເຂົ້າໃຈຫຼາຍ.
How will that be done exactly?
ມັນຈະເຮັດແນວໃດແທ້ໆ?
They'll be flown in a special 747
to Alaska and released there.
ພວກເຂົາຈະຖືກບິນໂດຍການບິນພິເສດ 747
ໄປຫາອາລາສກາແລະປ່ອຍອອກມາບ່ອນນັ້ນ.
Flown, and that's
the last you'll see of them?
ບິນໄປ,ແລະນັ້ນແມ່ນຄັ້ງສຸດທ້າຍ
ທີ່ທ່ານຈະເຫັນພວກເຂົາບໍ?
See, yes.
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
But we'll tag them
with radio transmitters
ແຕ່ພວກເຮົາຈະປ້າຍພວກມັນ
ດ້ວຍເຄື່ອງສົ່ງວິທະຍຸ
on a special frequency
so that we can keep tabs on them.
ໃນຄວາມຖີ່ພິເສດເພື່ອໃຫ້
ພວກເຮົາສາມາດຕິດຕາມພວກເຂົາໄດ້.
You know,
l could take those whales somewhere
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍສາມາດເອົາ
ໝາປ່າເຫຼົ່ານັ້ນໄປບ່ອນໃດໜຶ່ງໄດ້
where they'd never be hunted.
ບ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະບໍ່ຖືກລ່າສັດເລີຍ.
You can't even get yourself
from Sausalito to San Francisco
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາຕົວເອງຈາກ
Sausalito ໄປຫາ San Francisco ໄດ້ເລີຍ
without a lift.
ໂດຍບໍ່ມີການຍົກຂຶ້ນ.
lf you have such a low opinion
of my abilities,
ຖ້າເຈົ້າມີຄວາມຄິດເຫັນທີ່ຕໍ່າ
ປານໃດກ່ຽວກັບຄວາມສາມາດຂອງຂ້ອຍ,
how come we're here having dinner?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງ
ຢູ່ບ່ອນນີ້ກິນອາຫານຄໍ່າ?
Sucker for hard luck cases. Cheers.
ຄົນໂຊກຮ້າຍສໍາລັບກໍ
ລະນີໂຊຄຮ້າຍ.ສະບາຍດີ.
Besides, l want to know
why you travel around with that ditzy guy
ນອກຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງ
ເຈົ້າຈຶ່ງເດີນທາງກັບຄົນໂຊກຮ້າຍນັ້ນ
who knows that Gracie's pregnant
and calls you Admiral?
ໃຜຮູ້ວ່າແກຣຊີຖືພາແລະ
ເອີ້ນເຈົ້າວ່າ admiral ?
Where could you take them?
ເຈົ້າສາມາດເອົາພວກມັນໄປໃສໄດ້?
My whales.
ປາປາຂອງຂ້ອຍ.
Where could you take them
where they'd be safe?
ເຈົ້າສາມາດພາພວກເຂົາໄປໃສ
ບ່ອນທີ່ພວກເຂົາຈະປອດໄພ?
lt's not so much
a matter of a place as of a time.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂອງ
ສະຖານທີ່ຫຼາຍເທົ່າກັບເວລາ.
-The time would have to be right now.
-Why right now?
- ເວລາຕ້ອງແມ່ນດຽວນີ້.
- ເປັນຫຍັງທັນທີນີ້?
Let's just say that no humpback
born in captivity has ever survived.
ພວກເຮົາພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າບໍ່ມີໝາ
humpback ທີ່ເກີດໃນຄຸກເຄີຍລອດຊີວິດ.
The problem is that
they won't be that much safer at sea
ບັນຫາແມ່ນວ່າພວກເຂົາ
ຈະບໍ່ປອດໄພຫຼາຍໃນທະເລ
because of all the hunting
this time of year.
ເພາະການລ່າສັດທັງ ໝົດ ໃນເວລານີ້ຂອງປີ.
So you see, that, as they say, is that.
ສະນັ້ນເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ນັ້ນ,ດັ່ງ
ທີ່ພວກເຂົາເວົ້າ,ນັ້ນແມ່ນນັ້ນ.
Damn.
ສະບາຍດີ.
-What is that?
-What's what?
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
- ຫຍັງເປັນຫຍັງ?
You have a pocket pager.
ເຈົ້າມີເຄື່ອງຊອກຫາກະເປົາ.
Are you a doctor?
ເຈົ້າເປັນໝໍບໍ?
What is it?
l thought l told you never to call me.
ມັນເປັນຫຍັງ?ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍ
ບອກເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ໂທຫາຂ້ອຍເລີຍ.
Sorry, Admiral.
We just thought you'd like to know,
ຂໍໂທດ,ນາຍພົນ.ພວກເຮົາ
ພຽງແຕ່ຄິດວ່າເຈົ້າຢາກຮູ້,
we're beaming them in now.
ພວກເຮົາກໍາລັງສົ່ງ
ພວກມັນເຂົ້າມາດຽວນີ້.
All right, tell them phasers on stun.
Good luck. Kirk out.
ດີແລ້ວ,ບອກພວກເຂົາວ່າຟາເຊ
ີຢູ່ໃນ stun .ໂຊກດີ.ຄິກອອກ.
You want to try it from the top?
ເຈົ້າຢາກພະຍາຍາມມັນຈາກເທິງບໍ?
Why don't you tell me
when those whales are leaving?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ບອກຂ້ອຍວ່າ
ແມວເຫຼົ່ານັ້ນຈະອອກໄປເມື່ອໃດ?
-Who are you?
-Who do you think l am?
- ເຈົ້າເປັນໃຜ?
- ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜ?
Don't tell me. You're from outer space.
ຢ່າບອກຂ້ອຍ. ເຈົ້າມາຈາກອະວະກາດນອກ.
No, l'm from lowa.
l only work in outer space.
ບໍ່,ຂ້ອຍມາຈາກໂລວາ.ຂ້ອຍເຮັດວຽກ
ພຽງແຕ່ໃນອະວະກາດນອກເທົ່ານັ້ນ.
Well, l was close.
ດີ, ຂ້ອຍໃກ້ຊິດ.
l knew outer space was gonna
come into this sooner or later.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າອະວະກາດນອກຈະເຂົ້າໄປ
ໃນເລື່ອງນີ້ກ່ອນຫຼືຫຼ້າສຸດ.
-The truth?
-l'm all ears.
- ຄວາມຈິງບໍ?
- ຂ້ອຍເປັນຫູທັງ ໝົດ.
Okay.
ໂອເຄ
The truth.
ຄວາມຈຮິງ
l am from what, on your calendar,
would be the late 23rd century.
ຂ້ອຍມາຈາກສິ່ງທີ່,ໃນປະຕິທິນ
ຂອງທ່ານ,ຈະເປັນທ້າຍສະຕະວັດທີ 23 .
l've come back in time
ຂ້ອຍກັບມາໃນເວລາແລ້ວ
to bring two humpback whales with me
in an attempt to
ເພື່ອເອົາປາ humpback ສອງໂຕ
ກັບຂ້ອຍໃນການພະຍາຍາມທີ່ຈະ
repopulate the species.
ປັບປຸງຊະນິດອີກຄັ້ງ.
Well, why didn't you just say so?
l mean, why all the coy disguises?
ດີ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ເວົ້າແບບນັ້ນ?ຂ້ອຍໝາຍ
ຄວາມວ່າ,ເປັນຫຍັງການແຕ່ງຕົວທີ່ໂຊກຮ້າຍທັງໝົດ?
You want the details?
ເຈົ້າຢາກລາຍລະອຽດບໍ?
l wouldn't miss this
for all the tea in China.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ພາດສິ່ງນີ້
ສໍາລັບຊາທັງໝົດໃນຈີນ.
When are those whales being released?
ປາໝາເຫຼົ່ານັ້ນຈະປ່ອຍອອກມາເມື່ອໃດ?
Okay. What the hell?
ດີແລ້ວ. ຫຍັງຢູ່?
Your friend was right.
ເພື່ອນຂອງເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Gracie's not only pregnant,
she's very pregnant.
ແກຣຊີບໍ່ພຽງແຕ່ຖືພາ
ເທົ່ານັ້ນ,ນາງຖືພາຫຼາຍ.
And at noon tomorrow, in what is sure
to be a media circus,
ແລະຕອນທ່ຽງມື້ອື່ນ,ໃນສິ່ງທີ່
ແນ່ນອນວ່າຈະເປັນວົງຈອນສື່,
-the whales get shipped out.
-Noon tomorrow?
- ປາໝາຖືກຂົນສົ່ງອອກໄປ.
- ຕອນທ່ຽງມື້ອື່ນບໍ?
-Are we leaving?
-Come on. We don't have much time.
- ພວກເຮົາຈະອອກໄປບໍ?
- ມາແລ້ວ. ພວກເຮົາມີເວລາບໍ່ຫຼາຍ.
-Could we have that to go, please?
-Sure. Who gets the bad news?
- ພວກເຮົາສາມາດເອົາມັນໄປໄດ້ບໍ, ກະລຸນາ?
- ແນ່ນອນ. ໃຜຈະໄດ້ຮັບຂ່າວບໍ່ດີ?
Don't tell me, they don't use money
in the 23rd century.
ຢ່າບອກຂ້ອຍ,ພວກເຂົາບໍ່
ໃຊ້ເງິນໃນສະຕະວັດທີ 23 .
Well, we don't.
ດີ, ພວກເຮົາບໍ່ເຮັດ.
Now hear this. Smoking lamp is out
while transferring fuel.
ດຽວນີ້ຟັງສິ່ງນີ້.ແສງໄຟສູບໄຟຖືກ
ປິດໃນຂະນະທີ່ໂອນນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟ.
How long?
ດົນປານໃດ?
Depends on how much shielding there
is between us and the reactor.
ມັນຂຶ້ນກັບວ່າມີການປົກປ້ອງຫຼາຍປານໃດ
ລະຫວ່າງພວກເຮົາແລະເຄື່ອງປະຕິກິລິຍາ.
Well, Admiral,
ດີ, ນາຍພົນ,
that was the briefest dinner
l've ever had in my life,
ນັ້ນແມ່ນອາຫານຄໍ່າສັ້ນທີ່ສຸດ
ທີ່ຂ້ອຍເຄີຍກິນໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ,
and certainly the biggest cockamamie
fish story l've ever heard.
ແລະແນ່ນອນເລື່ອງປາ cockamamie ທີ່
ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍໄດ້ຍິນ.
You asked. You tell me something.
ເຈົ້າຖາມ. ເຈົ້າບອກຂ້ອຍບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
George and Gracie's transmitter,
what's the radio frequency?
ເຄື່ອງສົ່ງຂອງຈໍຈ໌ແລະແກຣ
ຊີ,ຄວາມຖີ່ວິທະຍຸແມ່ນຫຍັງ?
Sorry, that's classified.
ຂໍໂທດ, ນັ້ນແມ່ນຄວາມລັບ.
Look, l don't have a clue
who you are, really.
ເບິ່ງ,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າ
ທ່ານເປັນໃຜ,ແທ້ຈິງແລ້ວ.
You wouldn't want to show me
around your spaceship, would you?
ເຈົ້າບໍ່ຢາກສະແດງຂ້ອຍຢູ່ອ້ອ
ມເຮືອອະວະກາດຂອງທ່ານ,ແມ່ນບໍ?
-That wouldn't be my first choice, no.
-Well, there we are.
- ນັ້ນຈະບໍ່ເປັນທາງເລືອກ ທໍາ ອິດຂອງຂ້ອຍ, ບໍ່.
- ດີ, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Let me tell you something.
ຂໍບອກເຈົ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
l'm here to bring two humpbacks
into the 23rd century.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອເອົາໝາ humpback
ສອງໂຕເຂົ້າໄປໃນສະຕະວັດທີ 23 .
lf l have to, l'll go to the open sea
to get them.
ຖ້າຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດ,ຂ້ອຍຈະໄປຫາ
ທະເລເປີດເພື່ອເອົາພວກມັນ.
l'd much rather have yours.
ຂ້ອຍມັກກິນຂອງເຈົ້າຫຼາຍ.
lt's better for me, better for you,
it's better for them.
ມັນດີກວ່າສໍາລັບຂ້ອຍ,ດີກວ່າສໍາ
ລັບເຈົ້າ,ມັນເປັນດີກວ່າພວກເຂົາ.
Think about it.
ຄິດກ່ຽວກັບມັນ.
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
Think about it, but don't take too long.
l'm out of time.
ຄິດກ່ຽວກັບມັນ,ແຕ່ຢ່າໃຊ້ເວລາ
ຫຼາຍເກີນໄປ.ຂ້ອຍໝົດເວລາແລ້ວ.
lf you change your mind,
this is where l'll be.
ຖ້າເຈົ້າປ່ຽນໃຈ,ນີ້
ແມ່ນບ່ອນທີ່ຂ້ອຍຈະຢູ່.
Here?
ຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
ln the park?
ໃນສວນສາທາລະນະບໍ?
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
-Status?
-The tank will be finished by morning.
- ສະຖານະການບໍ?
- ຖັງຈະສໍາເລັດໃນຕອນເຊົ້າ.
That's cutting it closer than you know.
What about Team Two?
ນັ້ນແມ່ນການຕັດມັນໃກ້ຊິດ
ກວ່າທີ່ທ່ານຮູ້.ທີມສອງແນວໃດ?
No word since beam-in.
We can only wait for them to call.
ບໍ່ມີຂ່າວນັບຕັ້ງແຕ່ຖືກສົ່ງເຂົ້າມາ.ພວກເຮົາ
ພຽງແຕ່ສາມາດລໍຖ້າພວກເຂົາໂທໄດ້ເທົ່ານັ້ນ.
Damn it. Damn it. We've been so lucky.
ສະບາຍດີ. ສະບາຍ ດີ. ພວກເຮົາໂຊກດີຫຼາຍ.
We got two perfect whales
right in our hands.
ພວກເຮົາມີວາເລນທີ່ສົມບູນແບບ
ສອງໂຕຢູ່ເທິງມືຂອງພວກເຮົາ.
lf we don't move quickly,
we'll lose them.
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ເຄື່ອນຍ້າຍ
ໄວ,ພວກເຮົາຈະສູນເສຍພວກມັນ.
ln that event, the probabilities are
that our mission would fail.
ໃນກໍລະນີນັ້ນ,ຄວາມເປັນໄປໄດ້ແມ່ນວ່າ
ພາລະກິດຂອງພວກເຮົາຈະລົ້ມເຫຼວ.
Our mission?
ພາລະກິດຂອງພວກເຮົາບໍ?
Spock, you're talking
about the end of every life on Earth.
ສະປອກ,ເຈົ້າກໍາລັງເວົ້າກ່ຽວກັບການ
ສິ້ນສຸດລົງຂອງຊີວິດທຸກຢ່າງໃນໂລກ.
You're half human.
ເຈົ້າເປັນຄົນເຄິ່ງໜຶ່ງ.
Haven't you got any
goddamn feelings about that?
ເຈົ້າບໍ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກໃດ
ໆກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນບໍ?
-There it is again.
-That's too weird.
- ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
- ມັນແປກຫຼາຍ.
Commander.
ຜູ້ບັນຊາການ
l thought you gents were
running a test programme.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກໍາລັ
ງດໍາເນີນໂຄງການທົດສອບ.
Yes, sir, but we apparently
are getting a power drain.
ແມ່ນແລ້ວເດີ,ແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຮົາ
ກໍາລັງໄດ້ຮັບການລະບາຍພະລັງງານ.
lt must be coming from inside the ship.
ມັນຕ້ອງມາຈາກພາຍໃນເຮືອ.
ClC Command Duty Officer,
Commander Rogerson.
ເຈົ້າໜ້າທີ່ໜ້າທີ່ການບັນຊາການ
ຂອງຄລຊີເອສ໌,ນາຍພົນໂຣເຈີສັນ.
Yes, Chief, we're tracking that, too.
What do you make of it?
ແມ່ນແລ້ວ,ຫົວໜ້າ,ພວກເຮົາກໍາລັງຕິດຕາມ
ນັ້ນເຊັ່ນກັນ.ເຈົ້າຄິດແນວໃດກ່ຽວກັບມັນ?
Scotty, we're ready for beam-out.
ສອດຕິ, ພວກເຮົາພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະສົ່ງອອກ.
Scotty, can you hear me?
ສອດຕິ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Confirmed. Roger that.
ຢືນຢັນແລ້ວ. ເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
MarDet Commanding Officer,
ເຈົ້າໜ້າທີ່ຜູ້ບັນຊາການ MarDet,
this is the Command Duty Officer,
Commander Rogerson.
ນີ້ແມ່ນເຈົ້າໜ້າທີ່ຮັບຜິດຊອບ
ການບັນຊາການ,ນາຍພົນຣໍເຈີສັນ.
We have an intruder in number 4MMR.
ພວກເຮົາມີຄົນລັກລອບ
ເຂົ້າມາໃນເລກທີ 4 MMR .
l say again,
we have an intruder in number 4MMR.
ຂ້ອຍເວົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ,ພວກເຮົາ
ມີຄົນລັກລອບເຂົ້າມາໃນເລກທີ 4MMR .
Scotty, do you read?
ສອດຕິ, ເຈົ້າອ່ານບໍ?
Scotty, come in, please.
ສອດຕິ, ເຂົ້າມາ, ກະລຸນາ.
Lass, l can hardly hear you.
ເດັກຍິງ, ຂ້ອຍເກືອບບໍ່ສາມາດຍິນເຈົ້າໄດ້.
My transporter power
is down to minimal.
ພະລັງງານການຂົນສົ່ງຂອງຂ້ອຍ
ຫຼຸດລົງເປັນຂັ້ນຕໍ່າສຸດ.
l've got to bring you in one at a time.
ຂ້ອຍຕ້ອງພາເຈົ້າເຂົ້າມາ
ແຕ່ລະຄົນໃນເວລາດຽວກັນ.
Take the collector. You go first.
ເອົາຜູ້ເກັບກໍາ. ເຈົ້າໄປກ່ອນ.
Stand by.
ກຽມພ້ອມ.
Scotty.
ສອດຕິ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Come in, please.
ເຂົ້າມາ, ກະລຸນາ.
Scotty, how soon?
ສອດຕິ, ໄວປານໃດ?
Chekov, you're breaking up.
Please signal again.
Chekov ,ເຈົ້າກໍາລັງແຕກແຍກ
.ກະລຸນາສັນຍານອີກຄັ້ງ.
Chekov, can you hear me?
Chekov, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Scotty, now would be a good time.
ສະກອດຕິ, ດຽວນີ້ຈະເປັນເວລາທີ່ດີ.
Freeze!
ຢຸດເຊົາ!
Chekov!
ເຊໂກວ!
l've lost him.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍລາວແລ້ວ.
"Commander Pavel Chekov. Starfleet.
United Federation of Planets."
ຜູ້ບັນຊາການ Pavel Chekov
.ກອງທັບດາວ.ສະຫະພັນໂລກ.
All right, Commander.
ls there anything you want to tell us?
ດີແລ້ວ,ຜູ້ບັນຊາການ.ມີຫຍັງ
ທີ່ທ່ານຢາກບອກພວກເຮົາບໍ?
Like what?
ເຊັ່ນວ່າຫຍັງ?
Like who you really are,
and what you're doing here,
ເຊັ່ນວ່າເຈົ້າເປັນໃຜແທ້ໆ,ແລະ
ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້,
and what these things here are.
ແລະສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່ນຫຍັງ.
l am Pavel Chekov,
a commander in Starfleet,
ຂ້ອຍເປັນປາເວວເຊໂກຟ,
ຜູ້ບັນຊາການໃນກອງທັບເຮືອດາວ,
United Federation of Planets.
Service number 656-5827D.
ສະຫະພັນໂລກສະຫະພາບ.
ເບີບໍລິການ 656-5827D .
All right. Let's take it from the top.
ດີແລ້ວ. ມາເອົາມັນຈາກເທິງສຸດ.
The top of what?
ເທິງຫຍັງ?
-Name.
-My name?
- ຊື່
- ຊື່ຂ້ອຍບໍ?
-No, my name!
-l do not know your name.
- ບໍ່, ຊື່ຂອງຂ້ອຍ!
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຊື່ເຈົ້າ.
You play games with me, Mister,
and you're through.
ເຈົ້າຫຼິ້ນເກມກັບຂ້ອຍ,
ທ້າວ,ແລະເຈົ້າສໍາເລັດແລ້ວ.
l am? May l go now?
ຂ້ອຍເປັນບໍ? ຂ້ອຍໄປໄດ້ບໍ?
-What do you think?
-He's a russkie.
- ເຈົ້າຄິດແນວໃດ?
- ລາວເປັນຄົນຣັດເຊຍ.
That is the stupidest thing
l've ever heard in my life.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ໂງ່ທີ່ສຸດທີ່
ຂ້ອຍເຄີຍໄດ້ຍິນໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
Of course he's a russkie,
but he's a retard or something.
ແນ່ນອນວ່າລາວເປັນຊາວຣັດເຊຍ,ແຕ່ລາວ
ເປັນຄົນຫຼ້າຊ້າຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
We better call Washington.
ພວກເຮົາຄວນໂທຫາວໍຊິງຕັນ.
Don't move.
ຢ່າເຄື່ອນຍ້າຍ.
Okay, make nice. Give us the ray gun.
ດີແລ້ວ,ເຮັດດີໆ.ໃຫ້ປືນ
ແສງສະຫວ່າງໃຫ້ພວກເຮົາ.
l warn you, if you don't lie on the floor,
l will have to stun you.
ຂ້ອຍເຕືອນເຈົ້າ,ຖ້າເຈົ້າບໍ່ນອນຢູ່ເທິງ
ພື້ນ,ຂ້ອຍຈະຕ້ອງເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຕົກໃຈ.
Go ahead. Stun me.
ໄປກ່ອນ. ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕົກໃຈ.
l'm very sorry, but...
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ, ແຕ່...
Must be the radiation.
ມັນຕ້ອງເປັນແສງສະຫວ່າງ.
Emergency. We have a security breach.
General alarm.
ສຸກເສີນ.ພວກເຮົາມີການລະເມີດ
ຄວາມປອດໄພ.ການແຈ້ງເຕືອນທົ່ວໄປ.
Gangway!
ທາງຜ່ານ!
Hit the deck!
ລົງເທິງກະຕ່າ!
Get out of the way. Hit the deck.
ອອກຈາກທາງ. ລົງເທິງກະຕ່າ.
-Man down. Get a corpsman over here.
-Yes, sir.
- ຜູ້ຊາຍຕົກລົງ. ເອົາຄົນຮັກສາຄວາມປອດໄພມາບ່ອນນີ້.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ.
-Any luck?
-Nothing.
- ໂຊກດີບໍ?
- ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
-Admiral, l should never have left him.
-You did what was necessary.
- ນາຍພົນ, ຂ້ອຍບໍ່ຄວນອອກຈາກລາວເລີຍ.
- ເຈົ້າເຮັດສິ່ງທີ່ຈໍາເປັນ.
Keep trying, you'll find him.
ສືບຕໍ່ພະຍາຍາມ, ເຈົ້າຈະພົບລາວ.
Scotty, you promised me
an estimate on the dilithium crystals.
ສອດຕິ,ເຈົ້າສັນຍາໃຫ້ຂ້ອຍ
ຄາດຄະເນກ່ຽວກັບແກ້ວດີລີທຽມ.
lt's going slowly, sir.
lt'll be well into tomorrow.
ມັນກໍາລັງໄປຊ້າໆເດີ.ມັນຈະ
ເຂົ້າໄປໃນມື້ອື່ນຢ່າງດີ.
That's not good enough, Mr Scott.
You've got to do better.
ນັ້ນບໍ່ພຽງພໍ,ທ້າວສອດຕ໌.
ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດດີກວ່າເກົ່າ.
l'll try, sir. Scott out.
ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມເດີ. ສອດຕ໌ອອກໄປ.
Boy, he's in a wee bit of a snit, isn't he?
ເດັກຊາຍ,ລາວຢູ່ໃນ
ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກນ້ອຍໆ,ແມ່ນບໍ?
-He is a man of deep feelings.
-Aye. What else is new?
- ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກເລິກເຊິ່ງ.
- ແມ່ນແລ້ວ. ມີຫຍັງໃໝ່ອີກບໍ?
They left last night. We didn't want
a mob scene with the press.
ພວກເຂົາອອກໄປມື້ວານນີ້.ພວກເຮົາບໍ່ຢາກມີ
ສະຖານະການຂອງກຸ່ມຄົນຮ້າຍກັບສື່ມວນຊົນ.
lt wouldn't have been good for them.
Besides, we thought
ມັນຈະບໍ່ດີຕໍ່ພວກເຂົາ.
ນອກຈາກນັ້ນ,ພວກເຮົາຄິດວ່າ
-it would be easier on you, this way.
-You sent them away
- ມັນຈະງ່າຍກວ່າສໍາລັບເຈົ້າ, ທາງນີ້.
- ເຈົ້າໄດ້ສົ່ງພວກເຂົາໄປ
without even
letting me say goodbye to them?
ໂດຍບໍ່ໃຫ້ຂ້ອຍອວຍພອນພວກເຂົາບໍ?
-Gillian.
-You son of a bitch!
- ຈິລຽນ
- ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ!
Admiral!
ນາຍພົນ!
Admiral Kirk! Admiral Kirk!
ນາຍພົນ ຄິກ! ນາຍພົນຄິກ!
Admiral! Admiral Kirk!
ນາຍພົນ! ນາຍພົນຄິກ!
Wait! Admiral! Admiral Kirk!
ລໍຖ້າ! ນາຍພົນ! ນາຍທະຫານຄິກ!
Admiral!
ນາຍພົນ!
Admiral! Admiral Kirk!
Can you hear me?
ນາຍພົນ! ນາຍພົນຄິກ! ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
They're gone! l need your help!
Are you in there?
ພວກເຂົາໄປແລ້ວ!ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ
ຂອງທ່ານ!ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
Admiral, we have a problem!
ນາຍພົນ, ພວກເຮົາມີບັນຫາ!
Admiral! Admiral Kirk!
Can you hear me?
ນາຍພົນ! ນາຍພົນຄິກ! ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Admiral Kirk! Can you hear me?
I need your help!
ນາຍພົນຄິກ!ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ!
Oh, my God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
Hello, Alice. Welcome to Wonderland.
ສະບາຍດີແອລິສ.ຍິນດີຕ້ອນຮັບ
ໃນປະເທດຄວາມມະຫັດສະຈັນ.
-lt's true.
- ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
-What you said.
-Yes, it is.
- ສິ່ງທີ່ເຈົ້າເວົ້າ.
- ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນ.
l'm glad you're here, but l must admit,
you picked a hell of a time to drop in.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້,ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງ
ຍອມຮັບວ່າ,ເຈົ້າເລືອກເວລາທີ່ດີທີ່ຈະເຂົ້າມາ.
Take it easy. We need your help.
ສະບາຍໃຈ.ພວກເຮົາຕ້ອງການ
ຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຂອງທ່ານ.
-ls any of this real?
-Yes, it's real. Take a look.
- ມີຫຍັງໃນສິ່ງນີ້ເປັນຈິງບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ມັນເປັນຈິງ. ເບິ່ງ.
Storage tanks for your whales.
We'll bring them up
ຖັງເກັບມ້ຽນສໍາລັບປາປາ
ຂອງທ່ານ.ພວກເຮົາຈະເອົາມັນຂຶ້ນ
-the same way we brought you up...
-Admiral, they're gone.
- ແບບດຽວກັນກັບທີ່ພວກເຮົາລ້ຽງເຈົ້າ...
- ນາຍພົນ, ພວກເຂົາໄປແລ້ວ.
-Gone?
-They were taken last night.
- ໄປແລ້ວບໍ?
- ພວກເຂົາຖືກເອົາມື້ວານນີ້.
l wasn't told. They're in Alaska by now.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ບອກ.ພວກເຂົາ
ຢູ່ໃນອາລາສກາໃນເວລານີ້.
Damn.
ສະບາຍດີ.
But they're tagged, like l told you.
l mean, you can go find them, right?
ແຕ່ພວກມັນຖືກຕິດປ້າຍ,ດັ່ງທີ່ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ.ຂ້ອຍ
ໝາຍຄວາມວ່າ,ເຈົ້າສາມາດໄປຊອກຫາພວກມັນໄດ້,ແມ່ນບໍ?
-We can't go anywhere.
-What kind of a spaceship is this?
- ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໄປໃສໄດ້.
- ນີ້ແມ່ນເຮືອອະວະກາດປະເພດໃດ?
-lt's a spaceship with a missing man.
-Admiral, full power has been restored.
- ມັນເປັນເຮືອອະວະກາດທີ່ມີຜູ້ຊາຍຫາຍສາບສູນ.
- ນາຍພົນ, ພະລັງງານເຕັມທີ່ຖືກຟື້ນຟູແລ້ວ.
-Thank you, Mr Spock.
-Hello, Doctor. Welcome aboard.
- ຂອບໃຈເດີ, ທ້າວສປອກ.
- ສະບາຍດີ ດອກຕໍ. ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນເຮືອ.
Admiral, are you there?
ນາຍພົນ, ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
Yes, Uhura. What's wrong?
ແມ່ນແລ້ວ, ອູຮູຣາ. ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ?
l've located Chekov, sir.
ຂ້ອຍໄດ້ຊອກຫາ Chekov ແລ້ວເດີເດີ.
They're taking him to
emergency surgery right now.
ພວກເຂົາກໍາລັງພາລາວໄປ
ຜ່າຕັດສຸກເສີນໃນເວລານີ້.
-Where?
-Mercy Hospital.
- ຢູ່ໃສ?
- ໂຮງໝໍຄວາມເມດຕາ.
-Mercy Hospital.
-That's in the Mission District.
- ໂຮງໝໍຄວາມເມດຕາ.
- ນັ້ນແມ່ນຢູ່ໃນເຂດພາລະກິດ.
They report his condition as critical.
ພວກເຂົາລາຍງານວ່າສະພາບ
ຂອງລາວເປັນອັນຕະລາຍ.
He's not expected to survive.
ລາວບໍ່ຄາດວ່າຈະລອດຊີວິດ.
Jim.
ຈິມ
You've got to let me go in there.
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍເຂົ້າໄປບ່ອນນັ້ນ.
Don't leave him in the hands
of 20th century medicine.
ຢ່າປ່ອຍລາວໄວ້ໃນມືຂອງ
ການແພດສະຕະວັດທີ 20 .
Admiral, may l suggest
that Dr McCoy is correct?
ນາຍພົນ,ຂ້ອຍສາມາດແນະນໍາ
ວ່າດຣແມັກໂກຍຖືກຕ້ອງໄດ້ບໍ?
We must help Chekov.
ພວກເຮົາຕ້ອງຊ່ວຍເຊໂກວ.
ls that the logical thing to do, Spock?
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ສົມເຫດສົມຜົນ
ທີ່ຈະເຮັດບໍ,ສປອກ?
No, but it is the human thing to do.
ບໍ່, ແຕ່ມັນເປັນສິ່ງທີ່ມະນຸດຕ້ອງເຮັດ.
-Right. Will you help us?
-How?
- ແມ່ນແລ້ວ. ເຈົ້າຈະຊ່ວຍພວກເຮົາບໍ?
- ແນວໃດ?
Well, we're going to have
to look like physicians.
ດີ, ພວກເຮົາຈະຕ້ອງເບິ່ງຄືວ່າເປັນແພດ.
We'll try down here. You check there.
ພວກເຮົາຈະພະຍາຍາມຢູ່ບ່ອນນີ້
.ເຈົ້າກວດເບິ່ງບ່ອນນັ້ນ.
-What's the matter with you?
-Kidney dialysis.
- ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
- ການຜ່າຕັດໄຕ້ກະເພາະ.
Dialysis?
ການກວດເລືອດບໍ?
My God. What is this, the Dark Ages?
ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ນີ້
ແມ່ນຫຍັງ,ສະຕະວັດມືດບໍ?
Here.
ມາແລ້ວ.
Now, you swallow that,
ດຽວນີ້, ເຈົ້າຈູດມັນ,
and if you have any
problems, just call me.
ແລະຖ້າເຈົ້າມີບັນຫາໃດໆ, ພຽງແຕ່ໂທຫາຂ້ອຍ.
Here, l got it.
ມາແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
He's being held in the security corridor,
one flight up. His condition is critical.
ລາວຖືກຄຸມຂັງຢູ່ໃນທາງເດີ່ນຄວາມປອດໄພ,
ຊັ້ນໜຶ່ງຂຶ້ນ.ສະພາບຂອງລາວມີຄວາມສໍາຄັນ.
Come on.
ມາແລ້ວ.
Excuse me. We'll take that.
ຂໍໂທດຂ້ອຍ. ພວກເຮົາຈະເອົານັ້ນ.
Hold the door. Hold the door.
Emergency.
ຮັກສາປະຕູໄວ້. ຮັກສາມັນໄວ້. ສຸກເສີນ.
-So, you were there, what happened?
-Yeah, l was there.
- ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ, ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
l heard the whole thing.
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນທັງ ໝົດ.
Weintraub says radical chemotherapy,
or she's gonna croak, just like that.
ເວິນທຣູບເວົ້າວ່າການປິ່ນປົວເຄມີທີ່ຮຸນແຮງ
,ຫຼືນາງຈະສັ່ນສະເທືອນ,ພຽງແຕ່ແບບນັ້ນ.
-Well, what about Gottlieb?
-All he talked about was image therapy.
- ດີ, ຈະເປັນແນວໃດກັບໂກຕລີບ?
- ລາວເວົ້າພຽງແຕ່ກ່ຽວກັບການປິ່ນປົວຮູບພາບເທົ່ານັ້ນ.
Thought they were going to
punch each other out.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາຈະຕີກັນແລະກັນ.
Unbelievable.
ບໍ່ເຊື່ອໄດ້.
You have a different view, Doctor?
ເຈົ້າມີທັດສະນະທີ່ແຕກຕ່າງກັນບໍ, ດອກຕໍ?
lt sounds like the goddamn
Spanish lnquisition to me.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນການ
ສອບສວນພາສາສະເປນຕໍ່ຂ້ອຍ.
Bad day.
ມື້ທີ່ບໍ່ດີ.
-Out of the way.
-Sorry, Doctor. l have strict orders...
- ອອກຈາກທາງ.
- ຂໍໂທດດອກຕໍ. ຂ້ອຍມີຄໍາສັ່ງທີ່ເຂັ້ມງວດ...
Damn it, do you want
an acute case on your hands?
ເຈົ້າຢາກມີກໍລະນີທີ່
ຮຸນແຮງຢູ່ເທິງມືຂອງທ່ານບໍ?
This woman has immediate
ແມ່ຍິງຄົນນີ້ມີທັນທີ
postprandial
upper abdominal distention.
ການຂະຫຍາຍອອກຂອງທ້ອງ
ເທິງຫລັງຈາກກິນອາຫານ.
Out of the way. Get out of the way.
ອອກຈາກທາງ. ອອກໄປຈາກເສັ້ນທາງ.
-What did you say she's got?
-Cramps.
- ເຈົ້າບອກວ່ານາງມີຫຍັງ?
- ຄຣໍາປ໌.
Who are you? Why aren't you masked?
Who are these people?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງ
ບໍ່ມີໜ້າກາກ?ຄົນເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນໃຜ?
l don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
What the hell is that?
What are you doing?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ? ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
Tearing of the middle meningeal artery.
ການແຕກຂອງເສັ້ນເລືອດຫົວໃຈກາງ.
What's your degree in, dentistry?
ປະລິນຍາຕີຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ, ການແພດແຂ້ວ?
How do you explain slowing pulse,
low respiratory rate, and coma?
ເຈົ້າອະທິບາຍວ່າການດັນເລື່ອນລົງ,
ອັດຕາການຫາຍໃຈຕໍ່າ,ແລະໂກມາແນວໃດ?
-Funduscopic examination.
-Funduscopic examination
- ການກວດສອບ funduscopic.
- ການກວດທ້ອງຖິ່ນ
is unrevealing in these cases.
ແມ່ນບໍ່ເປີດເຜີຍໃນກໍລະນີເຫຼົ່ານີ້.
A simple evacuation of the
expanding epidural haematoma
ການອົບພະຍົບທີ່ງ່າຍດາຍ
ຂອງເລືອດອອກທີ່ຂະຫຍາຍຕົວ
-will relieve the pressure.
-My God, man.
- ຈະຜ່ອນຜັນຄວາມກົດດັນ.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ຜູ້ຊາຍ.
Drilling holes in his head
is not the answer.
ການເຈາະຮູໃນຫົວຂອງລາວບໍ່ແມ່ນຄໍາຕອບ.
The artery must be repaired.
ເສັ້ນເລືອດຕ້ອງຖືກສ້ອມແປງ.
Now put away your butcher knives
and let me save this patient
ດຽວນີ້ເອົາມີດຕັດຂອງເຈົ້າໄວ້ແລະ
ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍຄົນເຈັບຄົນນີ້
-before it's too late.
-l'm going to have you removed.
- ກ່ອນທີ່ມັນຈະຊ້າເກີນໄປ.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຖືກລົບອອກ.
Doctor, such unprofessional behaviour.
ດອກຕໍ,ການປະພຶດທີ່
ບໍ່ເປັນມືອາຊີບຫຼາຍປານໃດ.
-lnto that little room, please.
-What is that, a gun?
- ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນ້ອຍນັ້ນ, ກະລຸນາ.
- ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ, ປືນບໍ?
-Nurses.
-They must be crazy.
- ພະຍາບານ.
- ພວກເຂົາຕ້ອງໂຊກຮ້າຍ.
-Who is this guy?
-l have no idea.
- ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ແມ່ນໃຜ?
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
He melted the lock.
ລາວໄດ້ລະລາຍລັອກ.
We're dealing with medievalism here.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງປະເຊີນກັບສະໄໝກາງຢູ່ນີ້.
Chemotherapy,
funduscopic examinations.
ການປິ່ນປົວເຄມີ, ການກວດສອບ funduscopic.
Come on, Chekov. Wake up.
ມາແລ້ວ, Chekov. ຕື່ນຂຶ້ນ.
Pavel, can you hear me?
ປາເວວ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
He's coming around, Jim.
ລາວ ກໍາ ລັງມາ, ຈິມ.
Pavel, talk to me.
ປາວເລີ, ເວົ້າກັບຂ້ອຍ.
Name. Rank.
ຊື່. ຕໍາແໜ່ງ.
Chekov, Pavel.
Rank, Admiral.
ຕໍາແໜ່ງ, ນາຍພົນ.
-How's the patient, Doctor?
-He's gonna make it.
- ຄົນເຈັບເປັນແນວໃດ, ດອກຕໍ?
- ລາວຈະເຮັດໄດ້.
-He? You came in with a she.
-One little mistake.
- ລາວບໍ? ເຈົ້າເຂົ້າມາພ້ອມກັບນາງ.
- ຄວາມຜິດພາດນ້ອຍໆໜຶ່ງ.
Get us out of here!
ເອົາພວກເຮົາອອກຈາກບ່ອນນີ້!
They've taken the patient.
Get some help.
ພວກເຂົາໄດ້ເອົາຄົນເຈັບແລ້ວ
.ເອົາຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອບາງຢ່າງ.
Hold it!
ຢືນຢັນ!
Hold it! Police!
ຢືນຢັນ! ຕໍາຫຼວດ!
Not now, Pavel.
ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້, ປາວລ.
Hold it!
ຢືນຢັນ!
Look out! Look out!
ລະມັດລະວັງ! ລະວັງໄວ້!
The doctor gave me a pill,
and l grew a new kidney.
ດອກຕໍໄດ້ໃຫ້ຢາໃຫ້ຂ້ອຍ,ແລະ
ຂ້ອຍໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ກະຕ່າໃໝ່.
-Fully functional?
-Fully functional.
- ເຮັດວຽກຢ່າງເຕັມທີ່ບໍ?
- ເຮັດວຽກໄດ້ຢ່າງເຕັມທີ່.
What the hell's going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
Freeze!
ຢຸດເຊົາ!
Where would the whales be by now?
ປັດຈຸບັນວາເລນຢູ່ໃສ?
At sea. lf you have a chart on board,
l'll show you.
ໃນທະເລ.ຖ້າເຈົ້າມີຕາຕະລາງຢູ່ເທິງ
ເຮືອ,ຂ້ອຍຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ.
No, no, no. All l need is
the radio frequency to track them.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການ
ຄວາມຖີ່ວິທະຍຸເພື່ອຕິດຕາມພວກເຂົາ.
What are you talking about?
l'm coming with you.
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່? ຂ້ອຍຈະໄປກັບເຈົ້າ.
You can't.
Our next stop is the 23rd century.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.ສະຖານທີ່
ຕໍ່ໄປຂອງພວກເຮົາແມ່ນສະຕະວັດທີ 23 .
Well, l don't care. l've got nobody here.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້.
-l have got to help those whales!
-l haven't got time to argue with you,
- ຂ້ອຍຕ້ອງຊ່ວຍວາເລນເຫຼົ່ານັ້ນ!
- ຂ້ອຍບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະໂຕ້ຖຽງກັບເຈົ້າ,
or to tell you
how much you've meant to us.
ຫຼືບອກເຈົ້າວ່າເຈົ້າມີຄວາມໝາຍ
ຫຼາຍປານໃດຕໍ່ພວກເຮົາ.
The radio frequency, please.
ຄວາມຖີ່ວິທະຍຸ, ກະລຸນາ.
The frequency's 401 megahertz.
ຄວາມຖີ່ແມ່ນ 401 megahertz.
Thank you, for everything.
ຂອບໃຈ, ສໍາລັບທຸກຢ່າງ.
Scotty, beam me up.
ສອດຕິ, ສົ່ງຂ້ອຍຂຶ້ນ.
Surprise.
ແປກໃຈ.
Spock, where the hell's
the power you promised?
ສະປອກ, ພະລັງງານທີ່ທ່ານສັນຍາຢູ່ໃສ?
One damn minute, Admiral.
ໜຶ່ງນາທີ, ນາຍພົນ.
I'm ready, Spock.
Let's go find George and Gracie.
ຂ້ອຍພ້ອມແລ້ວ,ສປອກ.
ໄປຊອກຫາຈໍຈ໌ແລະແກຣຊີ.
-Sulu?
-l'm trying to remember
- ຊູລູ
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມຈື່ໄວ້
how this thing worked.
l got used to a Huey.
ຂ້ອຍເຄີຍກັບ Huey ໄດ້.
-You tricked me.
-You need me.
- ເຈົ້າຫຼອກລວງຂ້ອຍ.
- ເຈົ້າຕ້ອງການຂ້ອຍ.
-Ready, sir.
-Take a seat.
- ພ້ອມແລ້ວເດີເດີ.
- ນັ່ງລົງ.
Now, Mr Sulu.
ດຽວນີ້, ທ້າວຊູລູ.
What the hell was that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Cloaking device is stable.
All systems normal.
ອຸປະກອນປິດບັງແມ່ນໝັ້ນຄົງ
.ລະບົບທັງໝົດແມ່ນປົກກະຕິ.
Stabilise energy reserve. Report, helm.
ສະຖຽນລະພາບການເກັບຮັກສາ
ພະລັງງານ.ລາຍງານ,ຄວບຄຸມ.
Maintaining impulse climb.
Wing 5 by 0. Helm steady.
ຮັກສາການຂຶ້ນແຮງຊຸກຍູ້.
ກະຕ່າ 5 ຕໍ່ 0 .ຄະແນນແຂງແຮງ.
-Advise reaching 1 0,000. Steer 31 0.
-31 0, aye.
- ແນະນໍາວ່າບັນລຸ 10,000. ຄວບຄຸມ 310.
- 310, ແມ່ນແລ້ວ.
Uhura, scan for the whales.
401 megahertz.
ອູຮູຣາ, ສະແກນຫາປາໝາ. 401 megahertz.
-Scanning, sir.
-1 0,000 MSL, Admiral.
- ການສະແກນເດີເດີເດີ.
- 10,000 MSL, ນາຍພົນ.
Wing, cruise configuration.
Full impulse power.
ກະຕ່າ,ການຕັ້ງຄ່າການເດີນທາງ
.ພະລັງງານກະຕຸ້ນເຕັມ.
Aye, sir. 31 0 to the Bering Sea.
ETA, 1 2 minutes.
ແມ່ນແລ້ວເດີ. 310 ໄປຫາ
ທະເລເບຣິງ. ETA , 12 ນາທີ.
Scotty, are the whale tanks secure?
ສອດຕິ, ຖັງປາປາແມ່ນປອດໄພບໍ?
Aye, sir, but l've never beamed up
400 tons before.
ແມ່ນແລ້ວເດີ,ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍ
ສົ່ງໄຟຟ້າຂຶ້ນ 400 ໂຕນກ່ອນ.
-400 tons?
-lt's not just the whales. lt's the water.
- 400 ໂຕນບໍ?
- ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ວາເລນເທົ່ານັ້ນ. ມັນແມ່ນນ້ ໍາ.
Yes, of course.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
-The whales, any contact?
-Negative, sir.
- ວາເລນ, ມີການຕິດຕໍ່ໃດບໍ?
- ບໍ່ດີເດີເດີເດີ.
You...
ເຈົ້າ...
You present the appearance
of a man with a problem.
ເຈົ້າສະແດງລັກສະນະຂອງຜູ້ຊາຍທີ່ມີບັນຫາ.
Your perception is correct, Doctor.
ຄວາມຮັບຮູ້ຂອງທ່ານແມ່ນຖືກຕ້ອງ, ດອກຕໍ.
ln order to return us to the exact
moment we left the 23rd century,
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນເວລາທີ່
ແນ່ນອນທີ່ພວກເຮົາອອກຈາກສະຕະວັດທີ 23 ,
l have used ourjourney
back through time as a referent,
ຂ້ອຍໄດ້ໃຊ້ການເດີນທາງຂອງພວກເຮົາກັບ
ຄືນໄປບ່ອນຜ່ານເວລາເປັນຕົວອ້າງອີງ,
calculating the coefficient
of elapsed time
ການຄິດໄລ່
in relation to the acceleration curve.
ໃນຄວາມສໍາພັນກັບໂຄ້ງຄວາມໄວ.
Naturally. So what's your problem?
ແນ່ນອນ. ສະນັ້ນບັນຫາຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
Acceleration is no longer a constant.
ຄວາມໄວບໍ່ໄດ້ເປັນຕົວຄົງທີ່ອີກຕໍ່ໄປ.
Well, then you're just gonna
have to take your best shot.
ດີ,ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າພຽງແຕ່ຈະຕ້ອງ
ເອົາການຍິງທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງທ່ານ.
-Best shot?
-Guess, Spock.
- ການຍິງທີ່ດີທີ່ສຸດບໍ?
- ຂ້ອຍຄິດວ່າ, ສປອກ.
-Your best guess.
-Guessing is not in my nature, Doctor.
- ການຄາດເດົາທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງທ່ານ.
- ການຄາດເດົາບໍ່ແມ່ນ ທໍາ ມະຊາດຂອງຂ້ອຍ, ດອກຕໍ.
Well, nobody's perfect.
ດີ, ບໍ່ມີໃຜສົມບູນແບບ.
-That's it. That's it!
-Affirmative. Contact with the whales.
- ນັ້ນແລ້ວ. ນັ້ນແລ້ວ!
- ຢືນຢັນ. ຕິດຕໍ່ກັບປາໝາ.
-Bearing.
-Bearing 3-2-7. Range 600 nautical.
- ການຖື.
- ການຖື 3-2-7. ໄລຍະທາງ 600 ທາງທະເລ.
Put it on screen.
ເອົາມັນໃສ່ໜ້າຈໍ.
-How can you do that?
-On screen.
- ເຈົ້າເຮັດແບບນັ້ນໄດ້ແນວໃດ?
- ໃນໜ້າຈໍ.
Admiral, l have a signal
ນາຍພົນ, ຂ້ອຍມີສັນຍານ
closing in on the whales,
bearing 328 degrees.
ໃກ້ຊິດກັບປາປາ, ເບິ່ງ 328 ອົງສາ.
Let's see it.
ມາເບິ່ງມັນ.
-What kind of ship is that?
-lt's a whaling ship, Doctor.
- ນັ້ນແມ່ນເຮືອປະເພດໃດ?
- ມັນເປັນເຮືອລ່າງົວ, ດອກຕໍ.
Are we too late?
ພວກເຮົາຊ້າເກີນໄປບໍ?
-Full power descent, Mr Sulu.
-Aye, sir. Full power descent.
- ການລົງມາດ້ວຍພະລັງງານເຕັມ, ທ້າວຊູລູ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ. ການລົງແຮງເຕັມທີ່.
1 0 seconds, sir.
10 ວິນາທີເດີເດີ.
All right, Scotty. lt's up to you.
ດີແລ້ວ, ສອດຕິ. ມັນຂຶ້ນກັບເຈົ້າ.
1 0 seconds, Admiral.
10 ວິນາທີ, ນາຍພົນ.
5, 4, 3,
2, 1 .
2, 1.
Admiral, there be whales here!
ນາຍພົນ, ມີປາປາຢູ່ບ່ອນນີ້!
Well done, Mr Scott. How soon
can we be ready for warp speed?
ເຮັດໄດ້ດີ,ທ້າວສອດຕ໌.ພວກເຮົາສາມາດ
ພ້ອມພ້ອມສໍາລັບຄວາມໄວ warp ໄດ້ໄວປານໃດ?
Full power now, sir.
ພະລັງງານເຕັມດຽວນີ້ເດີເດີ.
-lf you will, Mr Sulu.
-Aye, sir. Warp speed.
- ຖ້າເຈົ້າຢາກ, ທ້າວຊູລູ.
- ແມ່ນແລ້ວເດີ. ຄວາມໄວ warp.
Mr Sulu, you have the conn.
ທ່ານຊູລູ, ເຈົ້າເປັນຜູ້ຄວບຄຸມ.
l'm gonna take our guest down
and have a look at her whales.
ຂ້ອຍຈະພາແຂກຂອງພວກເຮົາລົງ
ແລະເບິ່ງປາແມງໄມ້ຂອງນາງ.
Mr Spock, have you accounted
ທ່ານສະປອກ, ເຈົ້າໄດ້ຄິດໄລ່ບໍ
for the variable mass of whales and
water in your time re-entry programme?
ສໍາລັບປະລິມານທີ່ປ່ຽນແປງຂອງປາປາແລະນ້
ໍາໃນໂຄງການການເຂົ້າໄປໃນເວລາຂອງທ່ານບໍ?
Mr Scott cannot give me exact figures,
Admiral, so l will make a guess.
ທ້າວສອດຕ໌ບໍ່ສາມາດໃຫ້ຕົວເລກທີ່ແນ່ນອນ
ໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້,ນາຍພົນ,ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະຄາດເດົາ.
A guess?
ຄາດວ່າບໍ?
You, Spock? That's extraordinary.
ເຈົ້າ, ສປອກ? ນັ້ນແມ່ນພິເສດ.
-l don't think he understands.
-No, Spock.
- ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວເຂົ້າໃຈ.
- ບໍ່, ສປອກ.
He means that he feels safer
about your guesses
ລາວໝາຍຄວາມວ່າລາວຮູ້ສຶກປອດໄພ
ກວ່າກ່ຽວກັບການຄາດເດົາຂອງທ່ານ
than most other people's facts.
ກວ່າຄວາມຈິງຂອງຄົນອື່ນສ່ວນໃຫຍ່.
-Then you're saying it is a compliment?
-lt is.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າເວົ້າວ່າ ມັນເປັນການຊົມເຊີຍບໍ?
- ມັນເປັນ.
Then l will try
to make the best guess l can.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມຄາດເດົາ
ທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
"They say the sea is cold,
ພວກເຂົາເວົ້າວ່າ ທະເລເຢັນ,
"but the sea contains
the hottest blood of all."
ແຕ່ທະເລບັນຈຸເລືອດທີ່
ຮ້ອນທີ່ສຸດໃນທັງໝົດ.
"Whales weep not."
ວາເລນຢ່າຮ້ອງໄຫ້.
D.H. Lawrence.
ດີເອັດຈ໌ ໂລຣນສ໌.
You know, it's ironic,
when man was killing these creatures,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ມັນເປັນເລື່ອງໂຊກຮ້າຍ
,ເມື່ອມະນຸດກໍາລັງຂ້າສັດເຫຼົ່ານີ້,
he was destroying his own future.
ລາວ ກໍາ ລັງທໍາລາຍອະນາຄົດຂອງຕົນເອງ.
The beasties seem
happy to see you, Doctor.
ພວກສັດເບິ່ງຄືວ່າ
ດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ,ດອກຕໍ.
-l hope you like our little aquarium.
-A miracle, Mr Scott.
- ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າມັກສະລອຍນ້ ໍາ ນ້ອຍຂອງພວກເຮົາ.
- ມັນເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນ, ທ້າວສອດຕ໌.
A miracle? That's yet to come.
ສິ່ງມະຫັດສະຈັນບໍ? ນັ້ນຍັງຈະມາເຖິງ.
What does that mean?
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
lt means that our chances
of getting home are not too good.
ມັນໝາຍຄວາມວ່າໂອກາດຂອງພວກເຮົາ
ທີ່ຈະກັບບ້ານບໍ່ແມ່ນດີຫຼາຍ.
You might have lived a longer life
if you'd stayed where you belong.
ເຈົ້າອາດຈະມີຊີວິດຍາວນານກວ່າຖ້າ
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນທີ່ເຈົ້າຂຶ້ນກັບ.
l belong here. l am a whale biologist.
ຂ້ອຍຂຶ້ນກັບບ່ອນນີ້.ຂ້ອຍ
ເປັນນັກຊີວະວິທະຍາຫອຍ.
Suppose, by some miracle,
you do get them through.
ສົມມຸດວ່າ,ດ້ວຍສິ່ງມະຫັດສະຈັນ
ບາງຢ່າງ,ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຜ່ານໄປ.
Who in the 23rd century
ໃຜໃນສະຕະວັດທີ 23
knows anything
about humpback whales?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບປາ humpback ບໍ?
You have a point.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
What was that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
Admiral, l think
you'd better get up there.
ນາຍພົນ,ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າ
ຄວນຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ.
We're having a power fall-off.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຕົກພະລັງງານ.
Stay with them. On my way.
ຢູ່ກັບພວກເຂົາ. ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເດີນທາງໄປ.
Hold on tight, lassie.
lt gets bumpy from here.
ຈັບເຂັ້ມງວດ,ເດັກຍິງ.ມັນ
ກາຍເປັນ bumpy ຈາກບ່ອນນີ້.
Warp 7.5!
ການກະຕຸ້ນ 7.5!
7.9!
Shields at maximum.
ປ້ອງກັນຢ່າງສູງສຸດ.
Mr Sulu, that's all l can give you!
ທ້າວຊູລູ,ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ
ທີ່ຂ້ອຍສາມາດໃຫ້ເຈົ້າໄດ້!
Can we make breakaway speed?
ພວກເຮົາສາມາດເຮັດຄວາມໄວທີ່ແຕກແຍກໄດ້ບໍ?
Hardly, Admiral.
l cannot even guarantee
ເກືອບບໍ່,ນາຍພົນ.ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດຮັບປະກັນໄດ້ເລີຍ
we'll escape the sun's gravity.
ພວກເຮົາຈະໜີຈາກແຮງດຶງດູດຂອງແສງຕາເວັນ.
l shall attempt to compensate
by altering our trajectory.
ຂ້ອຍຈະພະຍາຍາມຊົດເຊີຍໂດຍ
ການປ່ຽນແປງເສັ້ນທາງຂອງພວກເຮົາ.
Warp 8. 8.1 !
ການກະຕຸ້ນ 8. 8.1!
Maximum speed, sir.
ຄວາມໄວສູງສຸດເດີເດີເດີ.
Admiral, l need thruster control.
ນາຍພົນ,ຂ້ອຍຕ້ອງການການ
ຄວບຄຸມເຄື່ອງຊຸກຍູ້.
Acceleration thrust
is at Spock's command.
ການຊຸກຍູ້ຄວາມໄວແມ່ນຢູ່
ພາຍໃຕ້ຄໍາສັ່ງຂອງສປອກ.
Steady. Steady.
ສະຖຽນລະພາບ. ໝັ້ນ ຄົງ.
Now!
ດຽວນີ້!
Did braking thrusters fire?
ເຄື່ອງຊຸກຍູ້ເບຣັກໄດ້ຍິງບໍ?
They did, Admiral.
ພວກເຂົາເຮັດແລ້ວ, ນາຍພົນ.
Then where the hell are we?
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
The probe.
ການກວດສອບ.
Condition report, Spock.
ລາຍງານສະພາບການ, ສປອກ.
No data, Admiral.
Computers are nonfunctional.
ບໍ່ມີຂໍ້ມູນ,ນາຍພົນ.ຄອ
ມພິວເຕີບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ.
The mains are down, sir.
Aux power is not responding.
ສາຍໄຟຟ້າຖືກປິດລົງເດີ.
ພະລັງງານຊ່ວຍບໍ່ໄດ້ຕອບສະໜອງ.
-Switch to manual control, Mr Sulu.
-l have no control, sir.
- ປ່ຽນໄປສູ່ການຄວບຄຸມດ້ວຍມື, ທ້າວຊູລູ.
- ຂ້ອຍບໍ່ມີການຄວບຄຸມເດີເດີ.
-My God, Jim, where are we?
-Out of control and blind as a bat.
- ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ, ຈິມ, ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
- ອອກຈາກການຄວບຄຸມແລະຕາບອດຄືກັບແມງໄມ້.
Get him back, get him back!
ເອົາລາວກັບມາ, ເອົາລາວຄືນ!
Look!
ເບິ່ງ!
They're heading for the bridge!
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງໄປຫາຂົວ!
Ground the ship.
Keep the nose up if you can.
ເອົາເຮືອລົງພື້ນດິນ.ຮັກສາ
ດັງຂຶ້ນຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.
We're in the water! Blow the hatch!
ພວກເຮົາຢູ່ໃນນ້ ໍາ! ລະເບີດປະຕູ!
lt's the right place, Spock.
ມັນເປັນບ່ອນທີ່ຖືກຕ້ອງ, ສປອກ.
Now all we have to do is get the
whales out of here before we sink!
ດຽວນີ້ພວກເຮົາຕ້ອງເຮັດພຽງແຕ່ເອົາປາ
ປາອອກຈາກບ່ອນນີ້ກ່ອນທີ່ພວກເຮົາຈະຈົມ!
Abandon ship. Scotty, do you hear me?
ຖິ້ມເຮືອໄວ້. ສອດຕິ, ເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
Scotty! Damn it. Move! Move!
ສກອດຕິ! ສະບາຍດີ. ຍ້າຍໄປ! ຍ້າຍ!
-See to the safety of all hands.
-l will.
- ເບິ່ງແຍງຄວາມປອດໄພຂອງມືທັງ ໝົດ.
- ຂ້ອຍຈະເຮັດ.
-Lassie, get my arm.
-l got it. l got it.
- ລາຊີ, ເອົາແຂນຂອງຂ້ອຍ.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ. ຂ້ອຍເຮັດໄດ້.
-You got it?
-Yeah.
- ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
-Scotty!
-Admiral!
- ສະກອດຕິ!
- ນາຍພົນ!
-l'm here, Scotty! l'm here!
-Help!
- ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້, ສກອດຕິ! ຂ້ອຍຢູ່ທີ່ນີ້!
- ຊ່ວຍເຫຼືອ!
-You're going to be all right.
-The whales are trapped. They'll drown.
- ເຈົ້າຈະດີດີ.
- ວາເລນຖືກຈັບໄວ້. ພວກເຂົາຈະຈົມນ້ ໍາ.
There's no power to the bay doors.
ບໍ່ມີໄຟຟ້າຕໍ່ປະຕູແຄບ.
-Explosive override.
-lt's underwater.
- ການຍົກເວັ້ນລະເບີດ.
- ມັນຢູ່ພາຍໃຕ້ນ້ ໍາ.
-There's no way you can reach it.
-You go on ahead and close the hatch.
- ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ເຈົ້າສາມາດບັນລຸມັນໄດ້.
- ເຈົ້າໄປກ່ອນແລະປິດປະຕູ.
Admiral, you'll be trapped.
ນາຍພົນ, ເຈົ້າຈະຖືກຈັບໄວ້.
Go on!
ໄປ!
Do you see them?
ເຈົ້າເຫັນພວກມັນບໍ?
There!
ນັ້ນແລ້ວ!
Why don't they answer?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ຕອບ?
Why don't they sing?
ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງບໍ່ຮ້ອງເພງ?
Mr President, we have power.
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ, ພວກເຮົາມີພະລັງງານ.
Council is now in session.
ສະພາ ກໍາ ລັງປະຊຸມຢູ່ດຽວນີ້.
lf you will all take your seats.
ຖ້າເຈົ້າທຸກຄົນຈະນັ່ງລົງ.
Bring in the accused.
ເອົາຜູ້ຖືກກ່າວຫາເຂົ້າມາ.
Captain Spock,
you do not stand accused.
ຄັບປິນສປອກ, ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຖືກກ່າວຫາ.
Mr President,
l stand with my shipmates.
ທ່ານປະທານາທິບໍດີ,ຂ້ອຍຢືນຢູ່
ກັບເພື່ອນຮ່ວມງານຂອງຂ້ອຍ.
As you wish.
ຕາມທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ.
The charges and specifications are
ຄ່າທໍານຽມແລະຂໍ້ກໍານົດແມ່ນ
conspiracy,
assault on Federation officers,
ການສົມຮູ້ຮ່ວມຄິດ,ການ
ໂຈມຕີເຈົ້າໜ້າທີ່ສະຫະພັນ,
theft of Federation property,
namely the Starship Enterprise,
ການລັກຊັບສິນຂອງສະຫະພັນ
,ຄືບໍລິສັດເຮືອດາວ,
sabotage of the U.S.S. Excelsior,
ການທໍາລາຍຂອງ USS Excelsior,
wilful destruction
of Federation property,
ການທໍາລາຍຊັບສິນຂອງ
ສະຫະພັນດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈ,
specifically the aforementioned
U.S.S. Enterprise,
ໂດຍສະເພາະແມ່ນ USS Enterprise
ທີ່ກ່າວມາຂ້າງເທິງ,
and finally,
ແລະສຸດທ້າຍ,
disobeying direct orders
of the Starfleet Commander.
ບໍ່ຍອມຮັບຄໍາສັ່ງໂດຍກົງ
ຂອງຜູ້ບັນຊາການກອງທັບດາວ.
Admiral Kirk, how do you plead?
ນາຍພົນຄິກ, ເຈົ້າຂໍຮ້ອງແນວໃດ?
On behalf of all of us, Mr President,
l'm authorised to plead guilty.
ໃນນາມພວກເຮົາທຸກຄົນ,ທ່ານປະທານາທິບໍດີ
,ຂ້ອຍໄດ້ຮັບອໍານາດທີ່ຈະຍອມຮັບຄວາມຜິດ.
So entered.
ສະນັ້ນເຂົ້າມາ.
Because of certain
mitigating circumstances,
ເນື່ອງຈາກສະຖານະການຜ່ອນຜັນບາງຢ່າງ,
all charges but one
are summarily dismissed.
ຂໍ້ກ່າວຫາທັງໝົດຍົກເວັ້ນ
ໜຶ່ງຖືກຍົກເລີກໂດຍຫຍໍ້.
The remaining charge,
disobeying orders of a superior officer,
ຂໍ້ຫາທີ່ຍັງເຫຼືອ,ການບໍ່ປະຕິບັດ
ຕາມຄໍາສັ່ງຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ຂັ້ນສູງ,
is directed solely at Admiral Kirk.
ແມ່ນແນໃສ່ພຽງແຕ່ພົນຈັດຕະວາຄິກເທົ່ານັ້ນ.
l'm sure the Admiral will recognise
ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ ນາຍພົນຈະຮັບຮູ້
the necessity of keeping discipline
in any chain of command.
ຄວາມຈໍາເປັນໃນການຮັກສາວິໄນ
ໃນລະບົບບັນຊາການໃດກໍ່ຕາມ.
-l do, sir.
-James T. Kirk,
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວເດີເດີ.
- ເຈມສ໌ ທີ ຄີກ,
it is the judgement of this council
that you be reduced in rank to captain,
ມັນເປັນການຕັດສິນໃຈຂອງສະພານີ້ວ່າ
ເຈົ້າຈະຖືກຫຼຸດລົງໃນຊັ້ນເປັນຄັບປິນ,
and that as a consequence
of your new rank,
ແລະວ່າເປັນຜົນມາຈາກຕໍາແໜ່ງໃໝ່ຂອງທ່ານ,
you be given the duties for which
ເຈົ້າໄດ້ຮັບໜ້າທີ່ທີ່
you have repeatedly demonstrated
unswerving ability,
ເຈົ້າໄດ້ສະແດງຄວາມສາມາດ
ທີ່ໝັ້ນຄົງຫຼາຍຄັ້ງແລ້ວ,
the command of a starship.
ການບັນຊາການຂອງເຮືອດາວ.
Silence. Captain Kirk,
you and your crew
ຄວາມງຽບສະຫງົບ.ຄັບປິນຄິກ
,ເຈົ້າແລະທີມງານຂອງທ່ານ
have saved this planet from
its own shortsightedness,
ໄດ້ຊ່ວຍໂລກນີ້ຈາກຄວາມເຫັນສັ້ນຂອງມັນເອງ,
and we are forever in your debt.
ແລະພວກເຮົາເປັນໜີ້ສິນຂອງທ່ານຕະຫຼອດໄປ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
l'm so happy for you, l can't tell you.
ຂ້ອຍດີໃຈຫຼາຍສໍາລັບເຈົ້າ,
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້.
Thank you so much.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
Wait a minute. Where are you going?
ລໍຖ້າດົນໜຶ່ງ. ເຈົ້າໄປໃສ?
You're going to your ship.
l'm going to mine. Science vessel.
ເຈົ້າຈະໄປເຮືອຂອງທ່ານ.ຂ້ອຍ
ຈະໄປຂອງຂ້ອຍ.ເຮືອວິທະຍາສາດ.
l got 300 years of catch-up learning
to do.
ຂ້ອຍມີເວລາ 300 ປີທີ່ຈະຮຽນຮູ້ທີ່ຈະເຮັດ.
-You mean this is goodbye?
-Why does it have to be goodbye?
- ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່ານີ້ແມ່ນການອວຍພອນບໍ?
- ເປັນຫຍັງມັນຈຶ່ງຕ້ອງເປັນການອວຍພອນ?
Well...
ດີ...
Like they say in your century, l don't
even have your telephone number.
ດັ່ງທີ່ພວກເຂົາເວົ້າໃນສະຕະວັດຂອງທ່ານ
,ຂ້ອຍຍັງບໍ່ມີເບີໂທລະສັບຂອງທ່ານເລີຍ.
How will l find you?
ຂ້ອຍຈະຊອກຫາເຈົ້າແນວໃດ?
Don't worry.
ຢ່າກັງວົນ.
l'll find you.
ຂ້ອຍຈະຊອກຫາເຈົ້າ.
See you around the galaxy.
ພົບກັນຢູ່ອ້ອມແອ້ມແກລັກຊີ.
Father.
ພໍ່.
l'm returning to Vulcan within the hour.
l'd like to take my leave of you.
ຂ້ອຍຈະກັບຄືນໄປວູລກັນພາຍໃນ
ຊົ່ວໂມງໜຶ່ງ.ຂ້ອຍຢາກໄປຈາກເຈົ້າ.
lt was most kind of you
to make this effort.
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຈບຸນຫຼາຍທີ່ພະຍາຍາມແບບນີ້.
lt was no effort. You are my son.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມພະຍາຍາມ.
ເຈົ້າເປັນລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
Besides, l'm most impressed with
your performance in this crisis.
ນອກຈາກນັ້ນ,ຂ້ອຍປະທັບໃຈຫຼາຍທີ່ສຸດ
ກັບການສະແດງຂອງທ່ານໃນວິກິດການນີ້.
Most kind.
ດີໃຈຫຼາຍ.
As l recall,
ຕາມທີ່ຂ້ອຍຈື່ໄວ້,
l opposed your enlistment in Starfleet.
ຂ້ອຍຕໍ່ຕ້ານການລົງທະບຽນ
ຂອງທ່ານໃນ Starfleet .
lt is possible
that judgement was incorrect.
ມັນເປັນໄປໄດ້ວ່າການຕັດສິນໃຈແມ່ນຜິດ.
Your associates
are people of good character.
ຄູ່ຮ່ວມງານຂອງທ່ານແມ່ນ
ຄົນທີ່ມີລັກສະນະທີ່ດີ.
They are my friends.
ພວກເຂົາເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Yes, of course.
ແມ່ນແລ້ວ, ແນ່ນອນ.
Do you have a message
for your mother?
ເຈົ້າມີຂໍ້ຄວາມສໍາລັບແມ່ບໍ?
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
Tell her l feel fine.
ບອກນາງວ່າຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີ.
Live long and prosper, Father.
ອາໄສຢູ່ດົນແລະຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ, ພໍ່.
Live long and prosper, my son.
ອາໄສຢູ່ດົນແລະຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ
,ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
The bureaucratic mentality
is the only constant in the universe.
ຈິດໃຈຂອງເຈົ້າໜ້າທີ່ແມ່ນ
ສິ່ງດຽວທີ່ຄົງທີ່ໃນຈັກກະວານ.
We'll get a freighter.
ພວກເຮົາຈະເອົາເຮືອຂົນສົ່ງສິນຄ້າ.
With all respect, Doctor,
l'm counting on Excelsior.
ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບທັງໝົດ,ດອກ
ຕໍ,ຂ້ອຍຄິດວ່າ Excelsior .
Excelsior? Why in God's name
would you want that bucket of bolts?
Excelsior ?ເປັນຫຍັງເຈົ້າ
ຈຶ່ງຢາກຖັງ bolts ນັ້ນ?
A ship is a ship.
ເຮືອແມ່ນເຮືອ.
Whatever you say, sir. Thy will be done.
ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະເວົ້າຫຍັງເດີ.
ຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານຈະຖືກເຮັດ.
My friends, we've come home.
ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ, ພວກເຮົາໄດ້ກັບບ້ານແລ້ວ.
-Helm ready, Captain.
-All right, Mr Sulu.
- ເຮວພ້ອມແລ້ວ, ຄັບປິນ.
- ດີແລ້ວ, ທ້າວຊູລູ.